[PAGE 1]
السنة الحادية عشرة
(2011) مسيحي
الصفحة
مؤتمر الشعب العامم  يماتهن
العدد (١)
٦١٦ ١ ١X9و.لا
قرار اللجنة الشعية العامة رقم (592) لسنة 1378 ور ()1()2 مسيحي
بشان إصدار اللانحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 1378 و.ر
بشأن ضريبة الدخل
اللانحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 1378 و.ر 10()2 مسيحي
بشأن ضرانب الدخل
نشرت بأمر أمانة مؤتمر الشعب العام

[PAGE 2]
صفحة رقم 1
قرار اللجنة الشعبية العامةرقم  (2 592 ) لسنة 1378 و.ر (()1()2 مسيحي )
العدد ا
بشأن إصدار اللانحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنه 1378 و.ر
بشأن ضريبة الدخل
اللجنة الشعبية العامة :
- بعد الاطلاع على القانون رقم (1) لسنة 1375 و.ر بشأن نظام عمل المؤتمرات
الشعبية واللجان الشعبية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما .
- و على القانون رقم (2) لسنة 1372 ور بشأن ضريبة الدمغة ، وتعديله .
وعلى القانون رقم (2) لسنة 1378 ور ، بشأن اعتماد الميزانية العامة للأبواب
الأولى والثاني والرابع والخامس للعام 1378 و.ر والباب الثلاث للأعوام (()1()2-
ll()2 - 12()2 مسيحي ) .
- و على القانون رقم (7) لسنة 1378 وبر بشأن ضريبة الدخل .
و على القانون رقم (10) لسنة 1378 وبر بشأن الجمارك .
- على القانون رقم ( 23) لسنة 1378 و.ر بشأن النشاط التجاري .
- وبناء على ما عرضه أمين الجنة الشعبية العامة للتخطيط والمالية وما جاء بكتابهر  قم (174 ) المؤرخ في 23 / 1379/1و.ر.
و على ما قررته اللجنة الشعبية العامة في اجتماعها العادي الثامن و العشرين لسنة
1378'.(
قدرت
مادة (1)
يعمل بأحكام اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 1378 و.ر بشأن ضريبة الدخل ،
المشار إليه على النحو المرفق بهذا القرار .
مادة (2)
يعمل بهذا القرار بتاريخ صدوره وعلى الجهات المختصة تنفيذه وينشر في مدونة
التشر يعات
اللجنة الشعبية العامةصدر  بتاريخ 25 محرم
الموافق ()3 / 12 / 1378 و.ر 2010 مسيحي

[PAGE 3]
العدد
هدا
النمرو  ما
بأدا
احدأو  ا
النه
المه
البد
بالة
اله
وم
صفحة رقم 2
اللانحة التنفيذية
للقانون رقم (7) لسنة 1378 و.ر (()1()2 مسيحي)
بشأن ضرائب الدخل المرفقة بقرار اللجنة الشعبية العامةرفم  ( 592 ) لسنة 1378 و.ر
الباب التمهيدي
العدد l
في تطبيق أحكام هذه اللائحة تعني العبار ات والألفاظ الواردة بها المعاني الآتية:
الأمين (أمين القطاع الذي تتبعه المصلحة).
المدير العام (مدير عام مصلحة الضرانب).
المصلحة ( مصلحة الضرانب ).
القانون ( القانون رقم (7) لسنة 1378 و.ر بشأن ضرائب الدخل ).
الممول ( الشخص الإعتباري أو الطبيعي الخاضع للضريبة ).
الربط الضريبي ( يقصد به تحديد دين الضريبة المستحقة ).
الإقرار ( الإقرار الضريبي ).
الضريبة ( ضريبة الدخل ).
الباب الأول
أحكام عامة
اللصل الأول
إجراءات حصر الممولين
مادة (2)
يلتزم كل ممول يخضع للضريبة على دخل التجارة والصناعة والحرف
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
أوالضريبة على دخل المهن الحرة أو الضريبة على الشركات أن يقدم إخطارا بذلك
خلال ستين يوما من تاريخ مزاولة النشاط الذي يخضع الدخل الناتج عنه لإحدى
الضرائب المدكورة .
وعلى كل ممول يخضع للضريبة أن يقدم إخطارا إلى المصلحة في حالة إنشاءفرع  أو مكتب أو توكيل لنشاط أو نقل مقر من مكان إلى أخر ، وذلك خلال ثلائين
يوما من تاريخ الإنشاء أو النقل.
وإذا كان الممول شركة أو فرعا لشركة أجنبية يعمل في الجماهيرية العظمى اوأحد  الأشخاص الإعتبارية الأخرى الخاضعة للضريبة على الشركات، يفع اجب
الإخطار على الممثل القانوني للشركة أو مدير الفرع الأجنبي أو الشخص الإعتباري
بحسب الأحوال.
وتقدم الإخطارات المذكورة إلى المصلحة على النمودج رقم (١) ضر انب.
م

[PAGE 4]
صفحة رقم 3
مادة (3)
العدد ا
أ ضازراعية أو غير زراعية أو مباني، أو يعيد تأجيرهاعلى  كل من يؤجر ر
للغير، أن يقدم إخطارا للمصلحة وذلك على النموذج رقم ( 2) ضرائب على أن يقدمهذا  الإخطار خلال ستين يو ما من تاريخ عقد الإيجار
مادة (4)
على كل من يقوم بتقسيم أرض لبيعها أن يقدم إخطارا إلى المصلحة على
النموذج رقم (3) ضرائب، وذلك خلال ستين يوما من تاريخ تقسيم الأرض.
مادة (5)
يتعين على محرري العقود ومن يتولون التوثيق في المحاكم وعلى إدارات
ومكاتب التسجيل العقاري وغير هؤلاء ممن يختصون قانونا بتوثيق المحررات أوشهر  ها ان يقدموا إلى المصلحة إخطارا بكل تصرف أو عقد أو محرر يتخذ بشأنه
إجراء أمامهم و يرتب دخلا خاضعا للضريبة أو تغييرا فيها أو في شخص المكلف
بأدانها و يقدم الإخطار فوراتخاذ الإجراء وذلك على النموذج رقم (1) ضرائب .
مادة (6)
تلتز م الجهات المختصة بمنح التراخيص على إختلاف أنواعها بإخطار المصلحةعند  منح أي تراخيص لممارسة أي نشاط تجاري أو صناعي أو حرفي أو لمزاولة
إحدى المهن الحرة أو غير ذلك من أوجه النشاط الخاضع للضريبة ، أو منح
تراخيص لإمكان إستعمال عقار في مزاولة هذا النشاط أو منح امتياز أو التزام أو
احتكار أو إذن لازم لمزاولة النشاط ، وكذلك في حالة إبرام أي عقد من العقود أو
تجديد أو تمديد أو تعديل شئ مماذكر.
ويتم الإخطار خلال الخمسة عشر يوما التالية لصدور الترخيص أو لمنج الإمتياز
أوالإلتزام أو الإحتكار أوالإذن أو إبرام العقد أو تجديده أو تمديده أو تعديله وذلك على
النموذج رقم (1) ضرائب .
مادة (7)
يجب أن يشتمل الإخطار بإيداع قائمة شروط بيع العقار المحجوز على بيان إسم
المدين (المحجوز عليه) وتحديد العقار أو العقارات المحجوزة التي تتخذ إجراءات
البيع بشأنها وبيان الديون المحجوز من أجلها وبيان الثمن الأساسي الذي يبدأ به المزاد
بالنسبة لكل عقار .
ويجب أن يشتمل الإخطار بالبيع على تحديد تاريخ البيع إذا كان المال
المحجوز عقارا وعلى اسم ولقب كل من يباشر الإجراءات والمدينين والحائز ومهنته
وموطنه الأصلي أوالمختار وبيان العقار أو العقارات موضوع الإجراءات وفق ما

[PAGE 5]
الع
1.
2.
3.
فم
لذ
لا
صفحة رقم 4
العددورد  في إخطار إيداع قائمة شروط البيع والثمن الأساسي الذي يبدأ به المزاد بالنسبةلكل  عقار وتحديد تاريخ البيع وبيان المحكمة أو المكان الذي سيتم فيه البيع .
أما إذا كان المال المحجوز منقولا فيشتمل الإخطار المشار إليه بالإضافة إلى
تحديد تاريخ البيع على بيان إسم ولقب كل من باشر الإجراءات وإسم المحجوز لديه ،
إذا كان الحجز الموقع حجز ما للمدين لدى الغير ، والحارس على المنقولات ومهنةكل  من هؤلاء وموطنه الأصلي أو المختار والمكان الذي سيجرى فيه البيع .
الفصل الثاني
إجراءات ربط الضريبة
مادة (8)
تربط الضريبة باسم الممول شخصيا ولو كان عديم الأهلية أو ناقصها أو كان
مشهرا إفلاسه أو غير مقيم في الجماهيرية العظمى، وإذا توفى الممول ربطت
الضريبة باسمه عن الفترة السابقة لوفاته.
أما فيما يتعلق بالتشار كيات تربط الضريبة باسم كل شريك على جملة ما يحصل
عليه من دخل التشاركية سواء في صورة ربح أو أي مبالغ أخرى تحت أي وصف
يكون قد حصل عليها قبل توزيع الدخل.
أما بالنسبة للشركات وفروع الشركات الأجنبية والأشخاص الاعتبارية الخاضعة
للضريبة على الشركات فتربط الضريبة باسم كل منها.
مادة (0)
في حالة تعدد المنشأت المملوكة للممول والتي تخضع لضريبة نو عية واحدة تقوم
المصلحة بربط الضريبة باسم الممول عنها كلها باعتبار ها وحدة واحدة.
مادة (10)
على الممول أن يقوم بسداد الضريبة المستحقة على دخله من واقع ما ذكره في
إقراره وفقا للمادة (2) من القانون .
ويتم الدفع بعد انقضاء الأجل المحدد لتقديم الإقرار وبمراعاة المواعيد
المنصوص عليها في المادة ( l9 ) من القانون ما لم ينص على خلاف ذلك.
وتكون مطالبة المصلحة للممول بسداد الضريبة على النموذج رقم ( (١٢ )
ضرائب.
وعلى المصلحة مطالبة التشاركيات بأداء الضريبة المستحقة على الشركاء.

[PAGE 6]
صفحة رقم 5
مادة (11)
العدد 1
يشترط لقبول الإقرار الضريبي ما يلي:-
بالنسبة للأفراد:-
أن يكون الإقرار موقعا من الممول أو من يمثله قانونا.
أن يكون مرفقا بالمستندات المؤيدة.
أن يتم تقديمه في الآجال القانونية المحددة لذلك.
بالنسنة للتشاركيات والشركات والأشخاص الاعتبارية:-
أن يكون الإقرار موقعا من الممثل القانوني.
أن يكون الإقرار معتمدا من مراجع حسابات قانوني مقيد بجدول المحاسبين
والمراجعين الليبيين المشتغلين.
أن يكون مرفقا بالتقارير المالية والمستندات التي يستلزمها قانون ضرائب الدخل
والتشريعات النافدة دات العلاقة.
أن يتم تقديمه في الأجال القانونية المحددة لذلك.
للمصلحة مطالبة الممول بتقديم أي مستندات إضافية تثبت ما ورد بإقراره ،
وذلك في الميعاد الذي تحدده له.
مادة (12)
على المصلحة في حالة قبولها للإقرار المقدم من الممول وفقا لأحكام للمادتين
1.
2.
3.
1.
2.
4.
( ()l ، ll ) من هذه اللائحة، أن تربط الضريبة عليه بصفة نهائية من واقع ما ذكرهفي  إقراره، وذلك طبقا لحكم المادة ( 3 ) من القانون.
ويتم إخطار الممول بذلك على النموذج رقم ( ll ) ضرائب.
مادة (13)
يجوز للمصلحة فحص بعض الإقرارات الضريبية ويتولى المدير العام تحديدحجم  عينة الإقرارات الخاضعة للفحص الضريبي سنويا حسب كل نشاط على حده
وفقا للأساليب الإحصائية المتعارف عليها.
مادة (14)
يعلن الربط إلى الممول، فإن كان قد توفى أو قام لديه مانع يحول دون إدارته
لنشاطه أو أمواله أو كان غير مقيم في الجماهيرية العظمى فيعلن بالربط نيابة عنه
القائم على إدارة النشاط أو الحائز للأموال قانوئا أو الورثة أو المصفي .
الأحوال.

[PAGE 7]
العدد l
يكون
الأساب
الضريبة و
ويتم
الأحوال .
تهدم
المختصا
وصفاتهم
أوجه اعنو  يج
وصفاتهم
واللجنة ا
الطعن و
وير
القانون.
من القانو
لا
مالم يكر
التجارى
ع
حسب د
عن الس
التظلم ا
.
صفحة رقم 6
مادة (15)
العدد 1
إذا لم يلتزم الممول بتقديم الإقرار في الأجل المحدد، أو أظهرت نتيجة الفحص
خلافا لما جاء بإقراره، فللمصلحة تقدير الدخل طبقا للحالات المماثلة ، أو إجراء
التعديل اللازم على دخل الممول المعلن بإقراره وفقا لأحكام القانون والمبادئ
والمعايير المحاسبية المتعارف عليها .
ويسري هذا الحكم في حالة عدم وجود دفاتر وسجلات محاسبية بالنسبة
للتشاركيات والشركات المنصوص عليها بقانون النشاط التجاري أو كانت موجودة
ولكنها غير منتظمة .
وتخطر المصلحة الممول على النموذج رقم ( 12 ) ضرائب، المرفق بعناصر
الربط التى رأتها ، فإذا قبل الممول تقدير المصلحة، ولم يتظلم منه خلال مدة لاتزيدعلى  خمسة وأربعين يوما من تاريخ تسلمه الإخطار أصبح ربط الضريبة نهائيا
وقطعيا ، أما إذا تظلم الممول فلا يكون الربط نهائيا إلا في حدود ما قبله من تقدير
المصلحة، فإذا أصدرت اللجنة الابتدائية قرارها في التظلم وأعلن به الممول فعليه
سداد الضريبة على أساس ما حددته اللجنة.
مادة (16)
على المصلحة في حالات الربط الإضافي المنصوص عليها في المادة ( l8 ) من
القانون أن تخطر الممول بعناصر الربط الأصلي وبعناصر الربط الإضافي والأسس
التي بني عليها، والأسباب التي استندت عليها المصلحة في تعديل الربط الأصلي
وإجراء الربط الإضافي.
ويتم إخطار الممول بالربط الإضافى على النموذج رقم ( 12 ) ضرائب ، كما
تسري على الربط الإضافي أحكام الفقرة الأخيرة من المادة السابقة.
مادة (17)
إذا قامت المصلحة بتقدير الدخل و ربط الضريبة قبل إنتهاء السنة الضريبية في
الحالات التي يخشى فيها التهرب عملا بأحكام المادة ( 29 ) من القانون ، فعليها أن
تخطر الممول بعناصر تقدير الدخل وربط الضريبة .
ويتم الإخطار بتقدير المصلحة على النموذج رقم ( 12 ) ضرائب، وإذا تظلم
الممول تسري على هذا الربط أحكام الفقرة الأخيرة من المادة ( 15 ) من هذه اللانحة.

[PAGE 8]
صفحة رقم 7
الفصل الثلاث
إجراءات التظلم والطعن
مادة (18)
العدد
يكون للممول أو من يمثله قانونا الحق فى أن يطلع على ملفه لدى المصلحة ليتبين
الأسباب التي أستندت إليها فيما أجرته من تعديلات على إقراره وأسس احتساب
الضريبة وعناصر ربطها سواء كان الربط أصليا أم إضافيا.
ويتم الاطلاع في مقر المصلحة أو مقر اللجنة الابتدائية أو الاستئنافية بحسب
الأحوال .
مادة (19)
تقدم صحيفة التظلم أو الطعن من أصل وأربع صور إلى أمانة سر اللجنة
المختصة مقابل ايصال يثبت ذلك، وتشتمل صحيفة التظلم على أسماء الخصوم
وصفاتهم وموطن كل منهم وموضوع التظلم وأسبابه، كما يجب على المتظلم تحديد
أوجه اعتراضه وإقامة الدليل الذى يؤيد ما أقر به من ضريبة، وما يعترض عليه منها.
ويجب أن تشتمل صحيفة الطعن بالإضافة إلي البيانات المتعلقة بأسماء الخصوم
وصفاتهم وموطن كل منهم على بيان القرار المطعون فيه و تاريخ إعلان الطاعن به
واللجنة التي أصدرته وإدارة أو مكتب الضرائب المختص والأسباب التي بني عليها
الطعن و طلبات الطاعن.
ويرفق بصحيفة التظلم الإيصال الدال على أداء الرسم المقرر بالمادة ( 8 ) من
القانون.
كما يرفق بصحيفة الطعن الإيصال الدال على أداء الرسم المقرر بالمادة ( 13 )
من القانون .
مادة (20)
لا يقبل أي تظلم أو طعن يتقدم به ممولو الضريبة على الشركات والتشاركيات
مالم يكن مؤيدا بالحسابات والدفاتر والسجلات الملتزمين بمسكها طبقا لقانون النشاط
التجاري، أو طبقا للتشريعات الأخرى ذات العلاقة.
مادة (21)
على أمين سر اللجنة أن يقيد التظلمات أو الطعون في سجل خاص بأرقام مسلسلةحسب  تواريخ تقديمها وأن يثبت في هذا السجل أسماء الخصوم والإقرارات الضريبيةعن  السنة أو السنوات محل الخلاف وتاريخ أول جلسة وتاريخ صدور القرار في
التظلم أو الطعن وتاريخ إعلانه لذوي الشأن.

[PAGE 9]
العدد ا
المموا
خلال
اللجنة
لوما
وقبل
المتظ
المص
المند
بالض
المم
بإحلا
لتبر
صفحة رقم 8
مادة (22)
العدد 1
على أمين سر اللجنة بعد قيد التظلم أو الطعن طبقا لأحكام المادة السابقة أن يعد
ملفا للتظلم أو الطعن يحمل الرقم المسلسل المقيد به في السجل وأسماء الخصوم وتودعبه  صحيفة التظلم أو الطعن وجميع الأوراق والمستندات والإخطارات المتعلقة به.
مادة (23)
اللجنة بإعلان صورة من صحيفة التظلم أو الطعن إلى المصلحة
يقوم أمين سرأو  المطعون ضده بحسب الأحوال ، وذلك خلال أسبوع من تاريخ تقديم الصحيفة على
النموذج رقم ( 14 ) ضرائب.
وعلى المصلحة أن ترد على التظلم أو الطعن بمذكرة بأوجه دفاعها تتضمن بيانسنة  أو سنوات النزاع وأسس إحتسابها للدخل وعناصر الربط الأصلي أو الإضافي
بحسب الأحوال وغير ذلك مما يتعلق بموضو ع التظلم أو الطعن.
وعلى المصلحة أن ترفق بمذكرة دفاعها ملف الممول مشتملا على جميع
بموضوع التظلم أو الطعن، وللممول إذا كان
الأوراق والإقرارات والنماذج المتعلقةهو  المطعون ضده أن يرد على الطعن بمذكرة تتضمن أو جه دفاعه وأن يرفق بها مايرى  تقديمه من مستندات إضافية.
ويكون رد المصلحة على التظلم خلال ثلاثين يوما من تاريخ إعلانهابه ويكونرد  المطعون ضده سواء كان المصلحة أو الممول على الطعن خلال خمسة عشر يومامن  تاريخ إعلانه به.
مادة (24)
يحدد رئيس اللجنة ميعاد جلسة نظر التظلم أو الطعن بعد إنقضاء أجال تسليم
ردود المصلحة والممول بصرف النظر عن تخلف أي منهما عن تسليم رده فى الميعاد
وإذا لم يحضر الممول فى الموعد المحدد، حدد موعد أخر خلال أسبوعين من تاريخ
الجلسة الأولى، ويجوز أن يحدد ميعاد الجلسة الثانية فى الإعلان عن الجلسة الأولىعلى  ألا تكون الجلستان في يوم واحد.
ويكون للجنة الحق فى نظر التظلم فى ميعاد الجلسة الثانية حتى ولو لم يحضر
الممول أو ممثله .
مادة (25)
لكل من الممول والمصلحة حق الاطلاع على ملف اللجنة وعلى كل منهما إيداع
المذكرات والمستندات التي تطلبها اللجنة في المواعيد التي تحددها وفى جميع الأحوال
تلتزم اللجنة بمراعاة الأصول والمبادىء العامة لإجراءات التقاضى المنصوص عليهافى  قانون المرافعات المدنية والتجارية ، وعلى الأخص فى أحقية الممول فى رد
اللجنة أو أحد أعضائها وفى مناقشة كافة الدفوع المقدمة منه.

[PAGE 10]
صفحة رقم و
مادة (26)
العدد 1
تصدر اللجنة قرارها في التظلم أو الطعن في حدود تقدير المصلحة وطلبات
الممول ويتخذ القرار بأغلبية أراء أعضائها، مع مراعاة الآجال المحددة بالمادتين
( 6، 12 ) من القانون.
وللجان الإستئنافية أن تستعين بمن تراه من ذوى الخبرة على أن يكون من جهة
مادة (27)
على أمين سر اللجنة أن يعلن قرارها إلى كل من الممول والمصلحة ، وذلك
خلال أسبوع على الأكثر من تاريخ التوقيع عليه من رئيس اللجنة وأمين سرها.
وعلى المصلحة فور إعلانها بالقرار أن تربط الضريبة على أساس ما قررته
اللجنة وأن تخطر الممول بهذا الربط وأن تكلفه بسداد الضريبة على أساسه ، وذلكعلى  النموذج رقم ( l5 ) ضرائب.
مادة (28)
يجوز للمصلحة أن تجري صلحا مع الممول بناء على طلبه خلال خمسة وأربعين
يوما من تاريخ إعلانه بالربط الضريبي ، أو أثناء نظر تظلمه من قبل اللجنة الإبتدائية
وقبل صدور قرارها فيه، وتتولى اللجنة الابتدائية بناء على طلب الممول إحالة ملف
المتظلم إلى المصلحة لإجراء الصلح.
فإذا تم الصلح تخطر المصلحة الممول بسداد الضريبة بناء على محضر الصلحعلى  النموذج رقم ( 13 ) ضرائب ، وتعلم اللجنة بالصلح، وإذا لم يتم الصلح تعيد
المصلحة الملف إلى اللجنة الإبتدائية لإستكمال إجراءات البت في التظلم.
الفصل الرابع
إجراءات تحصيل الضريبة
مادة (29)
على الممول أو المكلف بتوريد الضريبة أن يقوم بسدادها في المواعيد
المنصوص عليها في المادة ( 19) من القانون، وذلك ما لم تحدد الأحكام الخاصة
بالضريبة مواعيد أخرى لسدادها.
وتسدد الضريبة في جميع الأحوال إلي المصلحة، اما نقدا أو بصك مصدق من
المصرف المسحوب عليه أو بحوالة بريدية مقابل إيصال وفقا للنموذج رقم ( ()2 ) أو
بإحدى الطرق التي يحددها الأمين.
ولا يجوز التمسك في مواجهة المصلحة بأي طريق من طرق الوفاء الأخرى
لتبرئة ذمة الممول ما لم يتم النص عليها صراحة في هذه اللائحة.

[PAGE 11]
العدد l
يل
الممول
المتأتيةو  على
التالية
المنص
الإقرا
الإعفا
الذ
صفحة رقم 10
مادة (30)
العدد l
للمدير العام أن يصدر أمرا بتوقيع الحجز التحفظي طبقا لأحكام المادة (30) من
القانون بناء على مبررات ضرورية لحماية أموال الخزانة العامة بمقتضى أحكام
القانون.
على أن يتضمن هذا الأمر إسم الممول ونشاطه واسم الشخص المحجوز لديه.
مادة (31)
إذا أمتنع الممول أوالملزم بتوريد الضريبة عن سدادها في الموعد المحدد قانونا،
لمدير المصلحة حق توقيع حجز على أموال المدين بما يساوى المبلغ المستحق
للمصلحة طبقا لأحكام قانون الحجز الإداري رقم (152) لسنة ()197 مسيحي ، ويتم
تخصيص نسبة من مصروفات الحجز والبيع تصرف على الأوجه التالية:-
. موظفو المصلحة الذين قاموا بإجراءات الحجز طبقالقرار يصدر عن المدير
العام
2. صندوق العاملين بالمصلحة.
3. تحفيز موظفي المصلحة لبذل المزيد من الجهد والعطاء من أجل الرقى بمستوى
الخدمات الضريبية.
4. نادي المصلحة الرياضي الثقافي الاجتماعي.
على أن تحدد النسبة المشار إليها وكيفية توزيعها على كل وجه من الأوجه المذكورة
بقرار من الأمين .
مادة (32)
إذا تبين أن الممول قد دفع مبالغ بالزيادة على المستحق عليه ، فعلى المصلحة أن
تخطره بمقدار تلك المبالغ وبحقه في استردادها.
ولا يجوز رد هذه المبالغ إلا بعد التأكد من عدم استحقاق أي ضرائب أخرى
عليه، وإلا وجب خصمها منه.
ويتم رد المبالغ المدفوعة بالزيادة على النموذج رقم ( l8 ) ضرائب، مع مراعاة
أحكام المادة
( 26 ) من القانون.

[PAGE 12]
صفحة رقم 11
الباب الثاني
الضرائب على الأفراد والتشاركيات
الفصل الأول
أحكام عامة
مادة (33)
العدد 1
يلتزم بتقديم الإقرار المنصوص عليه في المادتين (38 ، 49 ) من القانون
الممولون الأفراد والتشاركيات على النموذج رقم ( 4 ) ضرائب ، بالنسبة للدخول
المتأتية عن التجارة والصناعة والحرف أيا كانت نتيجة العمليات ربحا أو خسارة،
وعلى النموذج رقم ( 5 ) ضرائب على دخول المهن الحرة، وذلك خلال التسعين يوما
التالية لإنتهاء السنة الضريبية،أو السنة المالية التى تقتضيها طبيعة النشاط وبالشروط
المنصوص فى المادة ( 22 ) من القانون.
مادة (34)
يشترط لتمتع الممول بالإعفاء المقرر في المادة (36 ) من القانون أن يقدم مع
الإقرار المذكور بالمادة السابقة إقرارا ببيان حالته الاجتماعية وبعدم تمتعه بذلك
الإعفاء عن أي دخل أخر خاضع للضريبة وإلا سقط حقه في الإعفاء.
مادة (35)
تحسب معدلات استهلاك الأصول المشار إليها في البند ( أ ) من المادة (39)
من القانون بطريقة القسط الثابت على أساس النسب الأتية من تكلفة الأصل.

[PAGE 13]
العدد 1
إهلاكهاإير  اديهلا  يجاو
الثابتة.
هذه الد
إليهاذ
استقل
الباقير
بإخط
مؤقتا
امتداد
أيضا
صفحة رقم 12
النسبة
4% في السنة
2 و في السنة
10 في السنة
النسبة
()0/02 في السنة
النسبة
15% في السنة
()l% في السنة،  ه السنة
5% في السنة
8 في السنة
النسبة
15%' السنة
20% في السنة
()0/02• السنة
25% في السنة
النسبة
15%. السنة
0/020• السنة
0/025• السنة
50% في السنة
0/015• السنة
العدد l
■الما
المثبت بها آلات
المباني غير المثبت بها آلات
المباني المنقولة أو المجرورة
■ وسائط النقل :
وسائط نقل الركاب
■ وسائط نقل البضائع :
وسائل النقل الخفيف ( في حدود _3 طن)
وسائل النقل الثقيل ( أكثر من _3 طن)
البواخر
المراكب وقوارب الصيد
الطائرات
الأثاث
أثاث المكاتب والمتاجر والمنازل
أثاث الفنادق والمطاعم والمقاهيو  المسيسقسالا
أثاث معسكرات العمل خار. المدن
دوات الاكل والفرش الخاصة بالمطاعم
والفنادق وما يماثلها
اللاات ب
الات مكتبية
مولدات كهربائية
جهزة الحواسيب وملحقاتها
برامج الحواسيب
الات أخرى

[PAGE 14]
صفحة رقم 13
مادة (36)
العدد l
في حالة وجود اسم شهرة آل إلى المنشأة عن طريق الشراء فيحسب معدل
إهلاكها بطريق القسط الثابت ولمدة عشرين سنة.
مادة (37)
للمصلحة اعتبار بعض الأصول ذات الطبيعة الرأسمالية مصروفات
يجوز
إيراديه تستنزل من إيرادات السنة للوصول إلى صافي الدخل الخاضع للضريبة وبمالا  يجاوز المبلغ المدفوع عن هذه الأصول ( 5.()% ) من التكلفة الإجمالية للأصول
الثادتة.
مادة (38)
تحسب التبرعات للجهات الخيرية المعترف بها من الدولة والتي لا تسعى إلى
تحقيق الربح وبما لا يجاوز ( 0/02 ) من صافي الدخل الخاضع للضريبة قبل استنزالهذه  التبرعات.
مادة (39)
تحسب معدلات خصم مصروفات التأسيس اللازمة لبدء مزاولة النشاط المشار
إليها في المادة ( 40 ) من القانون بطريقة القسط الثابت ولمدة خمس سنوات.
مادة (40)
ثخصم الخسارة من أرباح المنشاة في السنة أو السنوات التالية لسنة الخسارة
ولمدة أقصاها خمس سنوات تالية طبقا لأحكام المادة ( 42 ) من القانون .
ولا يستفيد من حكم الفقرة السابقة المتنازل إليه في حالة التنازل عن المنشأة، وإذا
استقل بالمنشأة أحد الشركاء أو نقص عدد هؤلاء الشركاء فلا يحق للشريك أو الشركاء
الباقين خصم ما يزيد على نصيب كل منهم في الخسارة بصفته شريكا.
مادة (41)
إذا توقف النشاط الذى تؤدى الضريبة بموجبه كليا أو جزئيا ، يلتزم الممول
باخطار المصلحة بذلك التوقف سواء كان التوقف إراديا أم جبريا أم كان نهائيا أم
مؤقتا ، ولا يعتبر توقفا عن مزاولة النشاط تصفية المنشأة وانما تعتبر فترة التصفيةه  وتخضع الأرباح المحققة خلالها للضريبة.
امتدادا للمنشأكما  يلتزم الممول بإخطار المصلحة عن التنازل عن نشاطه سواء كان التنازل
كليا أم جزئيا وسواء كان بعوض أو بدون عوض ، ويقع واجب الإخطار المذكور
أيضا على المتنازل والمتنازل إليه.

[PAGE 15]
العدد 1
التالية :-
قائمة
الميز
ويك
مقدم الإقر
المحاسبير
2. .
3.
صفحة رقم 14
العدد 1
أن
الم
ع
ولا
1.
4.
يزاوله
فى
أبفي تح
القانون
التي أدار  يح
المدة .
ويجب أن يتم الإخطار في جميع الأحوال خلال ستين يوما من تاريخ حصول
التوقف أو انتهاء فترة التصفية أو التنازل بحسب الأحوال.
مادة (42)
على جهات العمل والملتزمين بأداء الدخل من الشركات والتشاركيات والأفراد
المنصوص عليهم في البندين ( أ ) و ( ب ) من الفقرة الأولى من المادة ( 55 ) من
القانون الذين يستخدمون موظفين أو مستخدمين أو عمالا أو صناعا مقابل أي دخل
خاضع للضريبة خصم وتوريد الضريبة على دخل العمل وما في حكمه إلى
المصلحة على النموذج رقم ( 7 ) ضرائب، خلال ستين يوما من تاريخ تحقق الدخل.
الفصل الثاني
الضريبة على دخل التجارة والصناعة والحرف
مادة (43)
يجب أن يشتمل الإقرار رقم ( 4 ) ضرائب المنصوص عليه في المادة ( 33 )
من هذه اللائحة على جميع أرباح الممول سواء كان فردا أم تشاركية ، الناتجة عن
نشاطه الرئيسي أو من أي نشاط آخر يخضع للضريبة طبقا لحكم المادة ( 46 ) من
القانون وكذلك جميع الأرباح الناتجة عن بيع أي أصل من أصول النشاط المادية أوغير  المادية أو عن تأجير أدوات المنشأة وخدمات عمالها لدى أي جهة ، والفرق
الناتج من إعادة تقييم أموال المنشأة عند انفصال شريك أو انضمامه وما يحصل من
ديون معدومة خلال السنة المقدم عنها الإقرار وغير ذلك من أرباح النشاط.
ويجب أن يتضمن الإقرار ، بالإضافة إلى ذلك بيانات عن المبالغ التى تقاضاها
الممول مقابل أي عمل قام به لايعتبر من ضمن نشاطه الرئيسي ، أو بصفة عارضه ،
وكافة التكاليف والمصروفات التي أنفقت فعلا في سبيل الحصول على الدخل المقدمعنه  الإقرار.
وعلى مقدم الإقرار في جميع الأحوال سواء كان فردا أم تشاركية أن يرفق به
جميع الوثائق والمستندات المؤيدة للبيانات التي يذكر ها فيه ، وأن تكون معتمدة منأحد  المحاسبين والمراجعين القانونيين بالنسبة للتشاركيات.
مادة (44)
يجب على مقدم الإقرار فى جميع الأحوال سواء كانت لديه حسابات منتظمة أم لمتكن  لديه هذه الحسابات ، أن يضمن إقراره بيانات عن المبالغ التى تقاضاها مقابل أىعمل  قام به لا يعتبر من ضمن نشاطه الرئيسى، ولو كان عارضا.

[PAGE 16]
صفحة رقم 15
مادة (45)
العدد l
يشترط في حالة الحسابات المنتظمة أن يقدم الإقرار مرفقا بالتقارير المالية
التالية :-
تكلفة البضاعة المصنعة ( في حالة النشاط الصناعي ).
قائمة الدخل
الميزانية العمومية.
كشف الإستهلاكات.
كشف أو كشوفات بتفاصيل المصروفات الواردة بقائمة الدخل.
ويجب أن تكون التقارير المشار إليها معدة وفقا للأصول المحاسبية وموقعة من
مقدم الإقرار أو من يمثله قانونا ، وبالنسبة للتشاركيات أن تكون معتمدة من قبل أحد
المحاسبين القانونيين المشتغلين.
مادة (46)
يجب لاعتبار حسابات الممول منتظمة اللاتزام بالضوابط الآتية :-
أن تكون الحسابات معدة وفقا لنظرية القيد المزدوج وبما يتفق مع الأصول
المحاسبية المتعارف عليها.
يجب أن تكون القيود المحاسندية المدونة بالدفاتر مؤيدة بالمستندات اللازمة.
يجب أن يكون هناك نظام محكم للرقابة الداخلية وذلك للإطمئنان إلى صحة
العمليات الواردة بالدفاتر .
اللاتزام بمسك الدفاتر وفقا للضوابط التي ينص عليها قانون النشاط التجاري.
ولا يخل اللاتزام بالبنود المشار إليها بما يجب مسكه من دفاتر
1.
2.
3.
4.
وسجلات أخرى بمقتضى أي قانون اخر، أو طبقا لطبيعة النشاط الذي
يزاوله مقدم الإقرار.
مادة (47)
في الحالات التي يكون فيها من قام بالعمل غير ملزم بتقديم الإقرار ولا يمتهنأي  تجارة أو حرفة مما يخضع الدخل الناتج عنه للضريبة طبقا للمادة (46) من
القانون يجب أن يخطر الإدارة أو القسم أو مكتب الضرائب الكائن بدائرة اختصاصمحل  سكناه بالعمل الذى لاتسرى عليه ضريبة نوعية أخرى ، وبالشخص أو الجهة
التي أدى لحسابها هذا العمل والمبالغ التي تقاضاها مقابل أدائه.
ويكون الإخطار على النموذج رقم ( 4 ) ضرائب، وذلك خلال ثلاثين يوما من
تاريخ إتمام العمل.
وعلى مقدم الإقرار في هذه الحالة أن يؤدي الضريبة المستحقة عليه خلال هذه
المدة على أساس ما أقر به.

[PAGE 17]
العدد l
أنفقت ،
و
يكون
للتشار
قانونىكل  -
المقبوو  ص
أحكا
واحد
والا
) -
الد
الد
صفحة رقم 16
مادة (48)
العددعلى  كل من يدفع أي مبالغ نقدية مقابل عمل تجاري عارض قام به أيشخص  طبيعي أو معنوي من الأشخاص المشار إليهم فى المادة السابقة ، أن يخطر
المصلحه باسم من أدى العمل وعنوانه والمبالغ التي دفعها له مقابل أدائه ونوع أو
طبيعة هذا العمل
ويتم الإخطار خلال ثلاثين يوما من تاريخ إتمام العمل، وعلى مقدم الإخطار أن
يحجز الضريبة المستحقة على مقابل ذلك العمل ، وأن يوردها إلي المصلحة مع
الإخطار المذكور إذا كان من قام بالعمل غير مقيم بصفة دائمة في ليبيا .
الفصل الثلاث
الضريبة على دخل الشركاءفي  الجهات التي تطبق مقولة شركاء لا أجراء
مادة (49)
تخضع للضريبة دخول الشركاء من الأشخاص الطبيعيين في جميع الوحدات
الإنتاجية التي تطبق مقولة شركاء لا أجراء طبقا لأحكام قرارات اللجنة الشعبية
العامة.
وتلتزم الوحدات الإنتاجيةخصم  وتوريد الضريبة على دخل الشركاء إلى
المصلحة مرفقة بكشف يتضمن أسماء هم وما تقاضاه كل واحد منهم من دخل، وذلك
خلال ستين يوما من تاريخ حصولهم على الدخل وفقا للنموذج رقم ( 6 ) ضرائب،
وتعتبر الضريبة في هذه الحالة مؤقتة، ثم تربط الضريبة نهائيا من قبل المصلحة بعد
مراجعتها وتأكدها من الدخول التى تحصل عليها الشركاء، وتخطر الوحدة الإنتاجية
بالنموذج رقم ( ll ) ضرائب، أو النموذج رقم ( 12) ضرائب، بحسب الأحوال.
الفصل الرابع
الضريبة على دخل المهن الحرة
مادة (50)
يجب أن يشتمل الإقرار الخاص بالضريبة على دخل المهن الحرة وفقا للنموذجرقم  ( 5 ) ضرائب ، على بيان بالدخل المقبوض فعلا خلال السنة المقدم عنها الإقرار
والناتج عن العمليات المتعلقة بمباشرة المهنة على اختلاف أنواعها ، ولو كان الدخل
مستحقا عن عمليات تمت في سنوات سابقة، أو دفع مقدما خلال السنة المقدم عنها
الإقرار عن عمليات لم يتم أداؤها حتى نهاية هذه السنة، وكذلك جميع الدخول الناتجةعن  بيع أي أصل من أصول النشاط المادية أو غير المادية أو من تأجير أدواته أو من

[PAGE 18]
صفحة رقم 17
العدد l
تحصيل الديون المعدومة خلال السنة المقدم عنها الإقرار ومن أي دخول أخرى
متعلقة بممارسة المهنة .
التكاليف والمصروفات التييجب  أن يتضمن الإقرار ، بالإضافة إلى ذلك جميع
أنفقت فعلا في سبيل الحصول على الدخل المقدم عنه الإقرار.
وفي جميع الأحوال ترفق بالإقرار جميع الوثائق والمستندات المؤيدة له، على أن
يكون الإقرار والمستندات موقعة من مقدم الإقرار أو من يمثله قانونا، وبالنسبة
فضلا عن ذلك أن يكون الإقرار معتمدا من محاسب و مراجع
للتشاركيات يجب
قانوني مقيد بجدول المحاسبين والمراجعين الليبيين المشتغلين.
مادة (51)
تكون حسابات الممول الفرد منتظمة إذا أمسك دفتر يومية مرقما ومؤشرا علىكل  صفحة من صفحاته من قبل المصلحة على أن يقيد فيه يوما بيوم جميع الإيرادات
المقبوضة والمصروفات التي تستلزمها ممارسة المهنة والتي أنفقها فعلا.
ويلتزم الممول بتسليم إيصال مؤرخ وموقع عليه لكل من يدفع إليه مبلغا مستحق
بسبب ممارسته المهنة، على أن يستخرج هذا الإيصال من دفتر ذى قسائم من أصل
وصورة بأرقام مسلسلة، وفي حالة التشاركيات لإعتبار حسابات الممول منتظمة تطبق
أحكام المادة ( 44 ) من هذه اللائحة وبما يتفق مع طبيعة النشاطوفى  حالة قيام المو ظف أو المستخدم بالعمل لدى أكثر من رب عمل واحد فى آن
واحد ، فيقع عليه شخصيا واجب تقديم الإقرار الضريبي على النموذج الخاص بذلك
بدخله فى الأجل المحدد .
الفصل الخامس
الضريبة على الدخل الناتج عن العمل وما في حكمه
مادة (52)
على جهات العمل والملتزمين بضريبة بالدخل من الشركات والتشاركيات
والأفراد المنصوص عليهم في البندين ( أ ) و( ب ) من الفقرة الأولى من المادة ( 55
) من القانون الذين يستخدمون موظفين أو مستخدمين أو صناعا مقابل أي دخل خاضع
للضريبة سواء دفع في صورة مرتبات أم أجور أم مكافأت أم أي مدفو عات نقدية أم
عينية ، أن يقدموا إلى المصلحة على النموذج رقم ( 7 ) ضرائب كشوفات تفصيلية
مبينا بها أسماء وألقاب الأشخاص الموجودين في خدمتهم ومقدار ما يتقاضاه كل منهممن  الدخل الخاضع للضريبة ، خلال ستين يوما من تاريخ الإلتحاق بالعمل أو تولد
السنة يثبت فيه الحق في
الحق فى الدخل الخاضع للضريبة وذلك عن كل جزء من
الدخل.

[PAGE 19]
العدد
الأخر
المص
الإعد
النشا
السار
العم
المو
الماا
شأ
وح
المو
للأهالا .
اللي
صفحة رقم 18
العدد l
ويجب أن تتضمن تلك الكشوفات مبلغ الإعفاء الذي يتمتع به مستحق الدخل طبق
للمادة (36) من القانون ومقدار الدخل الخاضع للضريبة ومبلغ الضريبة المحجوزة.
كما يجب على الملتزمين بتقديم الكشوف ، أن يمسكوا ملفا لكل من يعمل لديهممن  الفئات المذكورة لحفظ جميع المستندات المتعلقة بتعيينه وتحديد مرتبه وعلاواته
ومكافأته وما يوقع عليه من جزاءات مالية ، مع مراعاة إخطار المصلحة بكل تغيير
يطرأ على البيانات الواردة في الكشوف، وذلك خلال ستين يوما من تاريخ حصول
التغيير.
مادة (53)
تلتزم جهات العمل والملتزمون بضريبة الدخل المشار إليهم في المادة ( السابقة )
بتوريد الضريبة المستحقة، وذلك بخصمها من الدخل الذي يلتزمون بأدائه خلال ستين
يوما من تاريخ دفع هذا الدخل وذلك مع تقديم كشوفات تتضمن البيانات المذكورة في
المادة المشار إليها أعلاه وفق النموذج رقم ( 7 ) ضرائب.
مادة (54)
على الممول الذي يقبض أي دخل خاضع للضريبة من صاحب عمل غير مقيمفي  الجماهيرية العظمى أو من أي جهة أو هيئة أو شركة أو منشأة أجنبية ليس لها فرعأو  توكيل أو ممثل في الجماهيرية ، أو من صاحب عمل يتعذر إلزامه بأداء الضريبةلأي  سبب كان ، أن يقدم الى المصلحة إقرارا بالدخل الذي يقبضه وبإسم من يؤديه إليهعلى  النموذج رقم ( 7 ) ضرائب وذلك خلال ستين يو ما من اللاتحاق بالعمل أو تولد
الحق في الدخل الخاضع للضريبة.
وعلى الممول أن يؤدي الضريبة المستحقة على الدخل المقبوض خلال خمسةعشر  يوما من تاريخ قبضه.
الفصل السادس
الضريبة على فواند الودانع لدى المصارف
مادة (55)
على المصارف التي لديها ودائع أيا كانت مدتها خصم الضريبة على فوائد هذه
الودائع وتوريدها للمصلحة، ويكون توريد الضريبة على النموذج رقم ( 8) ضرائب،أو  على أي ورقة متضمنه جميع البيانات الواردة فيه على أن يتم توريد الضريبة خلال
ستين يوما من تاريخ استحقاق الفائدة عن الوديعة .

[PAGE 20]
صفحة رقم 19
الباب الثلاث
الضريبة على الشركات
مادة (56)
العدد l
تلتزم الشركات الوطنية وفروع الشركات الأجنبية وكافة الأشخاص الاعتبارية
الأخرى بتقديم الإقرار بدخولها على النموذج رقم ( 9 ) ضرائب خلال شهر من تاريخ
المصادقة على الميزانية فى موعد أقصاه أربعة أشهر من إنتهاء السنة المالية.
ويجب أن يشتمل الإقرار على جميع أرباح الشركة أو الفرع الأجنبي أو الشخص
الإعتباري الناتجة عن نشاطه ، وكذلك على جميع الأرباح الناتجة عن بيع أي أصلمن  أصول النشاط المادية أو غير المادية، وأيضا على الفرق الناتج عن أعادة تقييم
أصول النشاط عند إندماجه فى غيره، أو انفصال أحد الشركاء أو إنضمامه وكل ما
يحصل من ديون معدومه خلال السنة المقدم عنها الإقرار، وغير ذلك من أرباح
النشاط وأي إيرادات وعوائد أخرى.
مادة (57)
يقدم إقرار ضريبي واحد عن جميع أوجه النشاط الذى يمارسه الممول فى المادة
السابقة على أن يتم تقديمه ولو لم تكن لدى الممول حسابات منتظمة، وأيا كانت نتيجة
العمليات ربحا أو خسارة، وسواء كان الممول خاضعا للضريبة أم معفى منها.
وعلى مقدم الإقرار أن يرفق به جميع التقارير المالية والوثائق والمستندات
المؤيدة بما ورد به من البيانات المنصوص عليها فى المادة ( 44 ) من هذه اللأنحة.
ويجوز للمصلحة إلزام الشركات الأجنبية أن ترفق بالإقرار صورة من القوائم
المالية لنشاط المركز الرئيسي في الخارج.
مادة (58)
تسري على الإقرار الضريبي المنصوص عليه فى المادة ( 55 ) من اللائحة فىشأن  معدلات إستهلاك أصول النشاط ، ومعدلات إستهلاك مصروفات التأسيس
وحساب الخسارة والتوقف عن ممارسة النشاط والتنازل عنه الأحكام المقررة في
المواد (35، 36، 8، 39، ()4) من هذه اللائحة.
ويجب أن تكون التقارير المالية المشار إليها المرفقة مع الإقرار معدة وفقا
للأصول المحاسبية وموقعة من الممثل القانوني للشركة أو الفرع الأجنبي أو الشخص
الاعتباري معتمدة من محاسب ومراجع قانوني مقيد بجدول المحاسبين والمراجعين
الليبيين المشتغلين أو الجهة المختصة قانونا بإعتماد الإقرار.

[PAGE 21]
العد
لا
صفحة رقم 20
مادة (59)
العدد
تكون حسابات الممول منتظمة إذا التزم بمسك الدفاتر والسجلات بالشروط
المنصوص عليها في المادة ( 46 ) من هذه اللائحة .
الباب الرابع
أحكام ختامية
مادة (60)
يكون مدير الشركة أوالهيئة أو المنشأة التى يقع مركز ها الرئيسي في الجماهيرية
العظمى هوالمسئول عن تطبيق القانون عليها تنفيذا لأحكام المادة ( 84 ) من القانون.
ويكون مدير فرع الشركة الأجنبية في الجماهيرية العظمى هو المسئول بالنسبة
لفروع الشركات الأجنبية.
ويكون الممثل القانوني للجهات التي تخضع لأحكام القانون من غير الجهات
المذكورة في الفقرتين السابقتين من هذه المادة هو المسئول عن تطبيق القانون، وعلى
الشركة أو الهيئة أو المنشأة أو فرع الشركة الأجنبية إخطار المصلحة بتعيين مدير ها أو
بتغييره خلال ثلاثين يوما من تاريخ تعيينه أو تغييره.
مادة (61)
يشترط لتطبيق حكم الإعفاء الوارد في الفقرة الأولى من المادة ( 33 ) من
القانون .
. أن تكون جهة إعتبارية عامة ممولة بالكامل من الميزانية العامة.
2. أن تكون الجهات الاعتبارية الخاصة معترفا بها من الدولة وأن تكون أهدافها
دينية أو خيرية أو تقوم على أغراض البر والإحسان أو الإصلاح الاجتماعي أو
النشاط الرياضي.
وذلك كله مع عدم الإخلال بنص المادة ( ll ) من قانون النشاط التجاري.
مادة (62)
يشترط لتطبيق نص الفقرة ( 4 ) من المادة ( 33 ) من القانون بالإعفاء من
الضريبة الأتي:-
. وجود عقد تأمين على الحياة.
2. أن يكون هذا العقد ساريا وقت الوفاة أو وقت منح التعويض.
3. أن يمنح التعويض للورثة أو الموصى لهم أو المؤمن عليه حسب الأحوال.

[PAGE 22]
صفحة رقم 21
مادة (63)
العدد l
يشترط للتمتع بالإعفاء الوارد في الفقرة ( 6 ) من المادة ( 33 ) من القانون :-
. صدور قرار من الجهة المختصة بإضفاء صفة الشهيد لإعفاء التعويض الذى
يدفع لأسر الشهداء .
2. أن يكون هناك حكم من المحكمة المختصة تثبت الحالة بالنسبة لصرف التعويض
للمفقودين .
3. يجب تقديم تقرير طبي يثبت وجود عاهة مستديمة، وإفادة من جهة العمل تثبت أن
الإصابة أثناء العمل بالنسبة للمصابين بعاهة مستديمة.
مادة (64)
على كل ممول ينطبق عليه حكم الإعفاء المنصوص عليه في الفقرة ( 9 ) من
المادة ( 33 ) من القانون والذي يحقق دخلا ناتجا عن نشاط التصدير تقديم ما يلي :-
. ترخيص مزاولة النشاط .
2. شهادة منشأ صادرة عن غرفة التجارة والصناعة والزراعة الواقع في نطاقها
نشاطه
3. إفادة من مصلحة الجمارك مرفقة بالمستندات الدالة على عملية التصدير .
4. إفادة من المصرف تفيد بأن المبالغ التي تم تحصيلها من عملية التصدير قدتم
تحويلها إلى الجماهيرية العظمى.
5. أن يكون الدخل ناتجا عن تصدير منتجات محلية غير محظور تصديرها بموجب
التشريعات النافذة.
وإذا زاول الممول أنشطة أخرى غير نشاط التصدير فعليه أن يمسك حسابات
منفصلة لنشاط التصدير عن الأنشطة الأخرى.
مادة (65)
على كل ممول ينطبق عليه حكم الإعفاء المنصوص عليه في المادة ( 33 )
من القانون ويكون متزوجا وليس له أولاد أومتزوجا أو أرملا أو مطلقا وله أو لاد
يعولهم أن يقدم المستندات التي تثبت ذلك.
كما ينطبق حكم الإعفاء المنصوص عليه في المادة ( 36 ) من القانون على
المرأة الأرملةأو  المطلقة وتعامل معاملة الرجل الذي يعول إذا كانت هي العائل الفعلي الوحيد
لأولادها.
ويشترط للتمتع بالإعفاء تقديم ما يأتي:-
1. شهادة بالوضع العائلي.
2. شهادة وفاة الزوج أو ورقة الطلاق بحسب الأحوال.

[PAGE 23]
العدد l
5. أن يك
تطلبها، و
المختص
وعل
النموذج
للضر ائد
للنموذج،
ستين يود
عل
صرف
ددبت سد
وى
المستحق
ي
ا. أن
2. أن
.
المصل
صفحة رقم 22
العدد l
ويكون تقديم المستندات الى المصلحة أو جهة العمل بحسب الأحوال ، وعلى
الممول أن يخطر المصلحة أو جهة العمل بكل تغيير يطرأ على حالته الاجتماعية مع
تقديم ما يثبت حصول التغيير.
ولا يعتد بالتغيير إلا إعتبارا من أول الشهر التالي لتاريخ حدوثه.
مادة (66)
إذا تعددت مصادر دخل الممول وكانت تخضع لضرائب مختلفة ، فعلى الممولفي  كل إقرار يقدمه عن أي مصدر من هذه المصادر أن يبين مصادر دخله الأخرىوما  تخضع له من ضرائب ، ويستنزل مبلغ الإعفاء من وعاء الضريبة الأقل سعرا.
مادة (67)
يلتزم الأشخاص الطبيعيون الخاضعون لأحكام قانون ضريبة الدخل بمسك دفاتر
وسجلات تبين الإيرادات والمصروفات اليومية للأنشطة أو المهن التي يمارسونها، و
يجوز للمصلحة بالإضافة إلى ذلك أن تحدد أي بيانات تفصيلية أخرى تطلب تضمينها
لهذه الدفاتر والسجلات.
مادة (68)
يجوز للممولين من فئة شركات الأشخاص المنصوص عليها بقانون النشاط
التجاري اختيار الأساس النقدي في إعداد حساباتها بشرط أن يطبق هذا الأساس على
الإيرادات دون المصروفات " الأساس النقدي المعدل " ، مع الثبات في تطبيق
الأساس المختار .
مادة (69)
تقدم الإخطارات و الإقرارات التي يلتزم بتقديمها الممولون وغير هم طبقا لأحكامهذه  اللائحة إما بإرسالها بطريق البريد المسجل بعلم الوصول إلي المصلحة أو
بتقديمها مقابل إيصال يذكر به نوع الإقرار أو الإخطار المقدم وتاريخ تقديمه وذلكعلى  النموذج رقم ( l9 ) ضرائب.
مادة (70)
يشترط في المحاسب والمراجع القانوني الذي يقوم بإعتماد الإقرارات الضريبيةما  يلي:-
. أن يكون لديه اذن بمزاولة المهنة.
2. أن يكون قيده ساري المفعول في النقابة العامة للمحاسبين والمراجعين المشتغلين.
3. أن يكون لديه ملف بمصلحة الضرائب ومنتظم في سداد الضريبة.
4. أن يحتفظ بملف الأوراق لعملية المراجعة التي تثبت بذل العناية المهنية المعقولة.

[PAGE 24]
صفحة رقم 23
العدد 1
5، أن يكون لديه ترخيص من جهة الإختصاص .
مادة (71)
للممول الحق فى طلب شهادة بإثبات سداد الضريبة لتقديمها الى الجهات التي
تطلبها، ويتم تقديم طلب الحصول على شهادة بإثبات سداد الضريبة للإدارة أو المكتب
المختص وفقا للنموذج رقم (16) ضرائب.
وعلى الإدارة أو المكتب منح الممول شهادة تثبت سداده للضريبة بعد أن يتم ختم
النموذج المشار إليه من المكتب أو القسم المختص في الإدارة في حالة سداده
للضرائب المستحقة عليه، وتصدر الشهادة من الإدارة أو المكتب المختص وفقا
للنموذج رقم ( 17 ) ضرائب ، وفي كل الأحوال يجب ألا تزيد صلاحية الشهادة على
ستين يوما من تاريخ تحريرها.
مادة (72)
على الأشخاص الاعتبارية العامة أو الخاصة أو التشاركيات أو الأفراد عدمصرف  أي مبالغ مستحقة أو تقديم خدمة لأي متعاقد أو متعامل إلا بعد تقديمه شهادة
تثدت سداده للضرائب المستحقة عليه.
وتعتبر الجهات المشار إليها مسئولة بالتضامن مع الملزم عن تسديد الضرائب
المستحقة في حالة عدم التزامها بحكم المادة ( 89 ) من القانون.
مادة (73)
يجوز للمصلحة ألا تعتد بأي تصرفات يجريها الممول إذا تبين لها :
1. أن تصرفات الممول غير مثبتة في محرر رسمي.
2. أن القصد من التصرفات تهرب الممول من دفع الضرائب.
3. وجود أدلة وقرائن تثبت أن الممول يحاول التخلص من أداء الضريبة.
مادة (74)
يحرر موظفو المصلحة الذين ثبت لهم صفة مأموري الضبط القضائي محاضر
مخالفة أحكام القانون وهذه اللائحة من أصل وصورة ، وذلك على النماذج التي تعدها
المصلحة.
كما يدون ملخص هذه المحاضر في سجلات خاصة تعد لهذا الغرض .

[PAGE 25]
العد
الض
وذلا
التز
بالغ
القاز
2،
الض
ولا
الل
الم
صفحة رقم 24
مادة (75)
العدد 1
يجوز للجنة الشعية العامة بناء على عرض من الأمين منح إعفاءات ضريبية
بصفة مؤقتة للأنشطة الإقتصادية المقامة بالمناطق النائية لغرض تحقيق التنمية
المكانية وذلك وفقا لمايا .
. أن تكون المنطقة نائية طنقا لما تحددم التشريعات النافذة.
2. أن يكون للمشروع جدوى إقتصادية.
3. أن يوفر المشروع فرص عمل.
4. ألا يتجاوز الإعفاء خمس سنوات ويجوز تمديده لمدة ثلاث سنوات أخرى كحد
أقصمى.
5. أن يكون النشاط ذا أهمية إقتصادية وإجتماعية
مادة (76)
يجوز مين منح مكافأة مالية لموظفي المصلحة أو غيرهم بناء على اقتراح
المدير العام نظير تحصيل أي مبالغ مستحقة للدولة بمقتضي القانون وفقا للضوابط
التالية:-
. أن يثبت بأن تلك المبالغ تم تحصيلها فعلا.
2. أن يثبت بأن التحصيل تم بناء على مجهود خاص قام به الموظف أو غيره أدىإلى  اكتشاف حالة تهرب ضريبي .
يجب أن لا تزيد قيمة المكافأة على ( 3% ) من المبالغ التي تم تحصيلها.
3.
مادة (77)
للمصلحة أن تقبل حسابات الممولين المعدة وفقا لنظام محاسبي الكترونى طبقا
للضوابط المنصوص عليها بقانون النشاط التجاري، وبما لا يتعارض  والأصول
المحاسبية المتعارف عليها وبشرط التزام هؤلاء الممولين بتوفير كافة الوثائق
والتقارير المالية المطلوبة وفقا لأحكام هذه اللائحة.
مادة (78)
يعفى الأفراد من الضرائب وغرامات التأخير المنصوص عليها بالمادة (2()1)
من القانون ، وفق الضوابط التالية:-
. أن يكون مقيدا لدى مصلحة الضرائب.
2. أن يكون قد تقدم بإقراراته الضريبية طيلة فترة نشاطه، حتى 9/12/31()20
3. أن يكون الدين من الديون الضريبية وغرامات التأخير المستحقة عن الفترات
السابقة للعمل بالقانون .

[PAGE 26]
صفحة رقم 25
العدد
وتقتصر الإعفاء على الغرامات فقط في حالة عدم قيام الأفراد بتقديم الإقرارات
الضريبية عن نشاطهم حتى 9/12/31()() مسيحي خلال المواعيد المحددة قانوئا
وذلك بشرط تسوية أوضاعهم في فترة أقصاها ستة أشهر من تاريخ العمل بالقانون.
مادة (79)
للمصلحة بناء على طلب الممول أذا طرأت ظروف عامة أو خاصة تحول دون
إلتزامه بسداد الأقساط المستحقة عليه طبقا للربط الضريبي المعلن أن تقوم بإعادة
جدولة الأقساط المستحقة عليه بما يتناسب وظروف الممول ، على ألا يخل ذلك
بالغرامات المستحقة عليه
وإذا تعذر الاتفاق مع الممول يتم إخطاره برفض الطلب واتخاذ الإجراءات
القانونية اللازمة بشأن تحصيل الضريبة .
مادة (80)
للمصلحة ، بناء على طلب من الممولين من الأشخاص الطبيعيين الذين تظلموا أو
طعنوا أو رفعوا دعاوي أو رفعت عليهم طعون أو دعاوي قبل العمل بهذا القانون أن
تجري صلحا وذلك بإعفاء الممول من سداد الضريبة المستحقة عليه وفقا لنص المادة
(102) من القانون ، ولا يترتب على انقضاء الخصومة وإعفاء الممول من سداد
الضريبة المستحقة استرداد ما سبق سداده تحت حساب الضريبة المتنازع عليها.
مادة (81)
استنادا إلى نص المادة ( l2 ) من القانون يتولى الإتحاد العام لغرف التجارة
والصناعة والزراعة الذي يقع في دائرة اختصاص المحكمة الإدتدائية التي توجد بها
اللجنة الإستئنافية لمناز عات الضرائب ترشيح أحد ذوي الخبرة في المجالات
المحاسبية والتجارية ليكون عضوا باللجنة الإستئنافية.
مادة (82)
تعتبر النماذج الضريبية المرفقة بهذه اللائحة جزءا لا يتجزأ منها.