[PAGE 1]
):جبة(.
)
الحماهبرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
اللحنة الشعيية العامة
قرار اللجنة الشعبية العامةرقم  (لأ ق/ ) لسنة 1374 ور( 2006 مسيحي )
بإنشاء سوق الأوراق المالية و إصدار نظامه الأساسىلا  دتمقواطية بدون
مؤتمرات شعبية
اللجنة الشعبية العامة ،
- بع الإطلاع على القفون رقم (1) لسنة 1369 و.ر ، بشأن المؤتمرات الشعية
واللجان الشعية ، ولائحته التنفيذيه .
وطي قانون المرافعات وتديلاهه .
وعلى قانون النظام المالي للدولة ، ولامحة الميزانية والحسابات والمخازن .
وعلى القانون التجاري الليبى .
وعلي القانون المدني وتعيلاته .
وعلى القانون رقم (65) لسنة 1970 مسيحي ، بتقرير بعض الأحكلم الخاصة بالتجر
والشركات التجارية والإشراف عليها وتعديلاهه .
وعلي القانون رقم (8) لسنة 1988 مسيحي ، بشأن بعض الأحكام المتعلقة بالنشاط
الاقتصادي ولاثحته التنفيذية .
وعلى القانون رقم (9) لسنة 1992 مسيحي ، بشأن مزاولة الأنشطة الاقتصادية ،
ولاثحته التنفيذية .
وعلي القالون رقم (21) لسنة 1369 و.ر بتقرير بعض الأحكام بشأن مزاولة
الأنشطة الاقتصادية وتعديله ولائحته التنفيذية .
وعلى القنون رقم (6) لسنة 1372 و.ر بشأن تنظيم أعمال الوكالات التجارية ،
ولاثحته التنفيذية .
وعلى القنون رقم (1) لسنة 1373 و. ر بشأن المصارف .
وعلي قرار اللجنة الشعبية العامة رقم (122) لسنة 1372 و.ر بتقريرفي  شأن تأسيس الشركات المساهمة .
المحراجت

[PAGE 2]
fQ:.F.;ffi
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
اللجنة الشعبية العامةلا  ديمقراطية بدول
مؤتمرات شعسيد
- وعلي قرار اللجنة الشبية العامة رقم (52) لسنة 1373 و.ر ، بإصدار لامعة
تمليك الشركات والوحدات الاقتصادية .
وعلي قرار اللجنة الشعبية العامة رقم (91) لسنة 1373 و.ر بتقرير بعض الأحكام فيشأن  تسيس الشركات .
وعلي قرار أماقة اللجنة الشعبية العامة رقم (105) لسنة 1372 و.ر بشأن إسناد
إنشاء سوق الأوراق المالية لأمائة اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة .
- وبناء على ما عرضه أمين اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار
بكتابه رقم ( 1-5- 2779 ) لمئرخ في 1374/5/22 و.ر .
وعلى ما انتهت إليه اللجنة السعية العامة في اجتماعها العادي الثاني لعام 1369و.ر.
وعلي ما تقرر في اجتماع أمانة اللجنة الشععية العامة
العادي ( السادس عشر ) لعلم o.J1374 .
قررت
ما" 1
في مقام تنفيذ أحكام المادة ( العشرة ) من القانون رقم (21) لسنة 1369 و ر
المشار إليه ، ينشأ وفقا لأحكام النظام الأسسي المرفق ، سوق لتنظيم التعامل في
الأوراق المالية يسمى " سوق الأوراق المالية الليبي " ، يأخذ شكل الشركة المساهمة ، ويتبع
اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار .
ما " 2
يكون رأس مال سوق الأوراق المالية الليبي ( 20.000.000 )
( عشرين مليون دينار ليبي ) مقسمة إلى (2.000.000) مليوني سهم بقيمة إسمية قدرها
(10) عشرة دنانير ليبية للسهم الواحد ، تكتتب فيها بالكامل اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد
والتجارة والاستثمار ، وتتولى أمانة اللجنة الشعبية العامة للتخطيط تدبير المبلغ المحدد لسدادرأس  المال المذكور ، كصما من ميزانية التحول للسئة المالية 1374و..هتتمم.
•الخيلة :

[PAGE 3]
لا ديمقراطية بدور
مؤتمرات شعبسة
الجماهيرية العربية الليسة الشعبية الاشتراكية العظمى
اللجنة الشعية العامة
Lo"3
تكون أموال سوق الأوراق المالية الليبي أموالا عامة وتتمتع بكافة التسهيلات والإعفاءات
التي تقررها التشريعات النافذة لأموال الجهات العامة وعلى الأخص إعفاء عوائده من الرسوم
والضرائب بكافة أنواعها .
ما ة 4
يعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره ، ويلغى كل ما يخالفه من أحكام ، وينشر في مدونة
سه
لها
التولتئ
الإجراءات .
بما د الآئلعدر  في :
13741 06١كفسحها
لقتونية ، S/ س.غ (1) • /جب)

[PAGE 4]
لاديمقراطية
يدون مؤتمرات شعبية
الجماهيرية العربية الليبية
الكعبية الافز الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
النظام الأساسي لسوق الأوراق المالية المرفق بقرار اللجنة الشعبية العامةرقم ( 134 ) لسنة 1374 و. ( 2006 مسيحي )
تعاريف
يكون للكلمات والعارات التالية المعانى المقابلة لها ما لم تدل القرينة علىغر  ذلك :
اللحنة المختصة : اللجنة الشعبية العامة للإقتصاد والتجارة والإستثمار .
إلأيين المختصي: أمين اللجنة الشعبية العامة للإقتصاد والتجارة والإستثمار .
السوف: سوق الأوراق المالية الليبي .
التييجيل: القيد في الدفاتر الورقية أو القيد الإلكتروني .
إلوييط : الشخص الطبيعى أو الإعتبارى المرلحص له من قبل السوق بممارسة
أعمال الوساطة في الأوراق المالية وفقا لأحكام القتون النجارى وتعيلاهه
وأحكام النظام الأساسي المرفق والتعليمات الصادرة تنفيذا له .
ليفيو ؛ الشخص المعنوى أو الطبيعى المسدد لرسوم العضوية والاشتراك
السنو ي،
لجنة الييق : لجنة إدارة السوق .
الج: قيد الورقة المالية في الجداول المخصصة لذلك .
قإيو ليداول : المكان المخصص في مبنى السوق لتنفيذ عمليات بيع وشراء الأوراق المالية
المدرجة .
التداول: عملية شراء وبيع الأوراق المالية عن طريق وسطاء السوق .
ييوقالاصدار: السوق التي يجري فيها طرح الأوراق المالية على الجمهورلأول مرة في إطار
القوانين واللوائح والأعراف التجارية السائدة .
سقملكائلد: السرق فتي تجري فيها عمليات شراء الأوراق المالية وبيعها عبر و/
• الجوية ن
- إ

[PAGE 5]
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الافر الية الفى
اللجنة الشعبية العامة
اليفاصروليييوية : العملية التي يتم بموجبها تحديد صافى حقوق والتزامات أطراف عمليات
تداول الأوراق المالية وذلك بتسليم الأوراق مقابل سداد ثمنها في التاريخ
المحدد للتسوية ونقل ملكية الأوراق محل العلية.
الإيداع اليرئزى: نظام يتم بموجبه إيداع وحفظ الأوراق المالية والتعامل فيهما ونقل ملكيتهاعن  طريق القيد الدفتري أو الألكتروني.
إلقيير إليركزى : نظام يتم بموجبه إمساك سجلات ورقية أو إلكترونية تتطق بملكية الأوراق
المالية والحقوق المتلقة بها والمتفرعة عنها .
مادة ( 2 )
يقوم سوق الأوراق المالية بتنظيم التعامل في الأوراق المالية ، ويكون مقره الرئيسيفي  مدينة ( طرابلس ) بالجماهيرية العظمى ، وله فرع رئيسي بمدينة ( بنغازى ) بالجماهيرية
ويجوز للجنة إدارة السوق إنشاء فروع له في مدن أخرى داخل الجماهيرية العظمى ،
على أن يتم ربطها بالمقر الرئيسي إلكترونيا .
مادة ( 3 )
أهداف السوق ووظائفه
تحدد أهداف ووظائف السوق وفقا لما يلي :
1. تهيئة مناخ إستثماري للأوراق المالية يحقق مصلحة الإقتصاد الوطني .
2. تشجيع الإدخار والنهوض بالوعي الإستثماري بما يكفل توجيه المدخرات إلى القطاعات
الإقتصادية ذات العاند الامثل .
3. الإشراف على تنظيم ومراقبة تداول الأوراق المالية وعمليات نقل ملكيتها .
4. خدمة أهداف التنمية الإقتصادية والإجتماعية بما يحققه من توظيف لمدخرات الأفراء من
خلال السماح بعمليات البيع والشراء للأسهم والقيام بالعمليات الإستثمارية .
5. المساهمة في تنفيذ برنامج تمليك الوحدات الإقتصادية العامة والمنشآت و
يسهم في توسيع قاعدة الملكية.
-2-
بتتتمية التا

[PAGE 6]
الجماهيرية العربية الليبية
الشعبية الاف ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
8. إجراء الدراسات وجمع المعلومات والإحصاءات عن الشركات التي يجري التعامل على
اوراقها المالية ونشر التقارير الخاصة بها ووضع قواعد السلوك المهني في السوق .
7. وضع القواعد اللازمة لحماية وضمان سلامة التعامل في السوق بما يحقق تداولا يرتكزعلى  الكفاءة الإقتصادية .
8. رفع كفاءة العاملين والراغبين العمل في سوق المال عن طريق التنظيم والإشراف على
الدورات التدريبية اللامة لذلك .
9، تنمية الروابط وعلاقات التعاون فيما بين السوق والأسواق العربية والإقليمية والعالمية بما
يعزز ثقة المستثمرين في الإقتصاد الوطني .
IO. تنظيم طرح الاعتتاب في أسهم الشركات المساهمة الجديدة .
مادة (4)
أعضاء السوق
تتكون عضوية السوق من الجهات التالية :-
المصارف التجارية والمتخصصة
شركات التأمين .
الصناديق المالية .
الشركات المدرجة التي لا يقل رأس مالها عن الحد الذي تقرره لجنة إدارة السوق .
2.
4.
" اتيية الشا
5 الوسطاء المقبولين في السوق وفقا لأحكام هذا النظام .
وتحدد قواعد رسوم وإلتراكات الأعضاء بقرار من الأمين المختص .
مادة (5)
الجمعية العمومية
تتألف الجمعية العمومية للسوق من الأعضاء المنصوص عليهم في المادة (4) من هذا
النظام ، ويرأس اجتماعات الجمعية الامين المختص .
ث

[PAGE 7]
الجماهيرية العربية الليبية
الشمية الافز الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 6 )
تختص الجمية العومية للسوق بممارسة الصلاحيات التي يخولها القانون التجاري
للجمعيات العمومية ولها على الأخص ما يلي : -
l - الإطلاع على تقرير لجنة إدارة السوق عن أعمال السوق وخطتها المستقبلية وإعتماده .
2 - الإطلاع علي تقرير لجنة المراقبة .
3 - النظر في الميزانية وحسابات الأرياح والخسائر وإعتعادها
4 تعين المراجع القانوني للسوق لمدة لا تزيد على (3) ثلاث سنوات وتحديد أتعابه بناءطى  اقتراح من لجنة إدارة السوق .
5- إعتماد نظام لضمان الوفاء بالإلتزامات النشئة عن تسوية عمليات التداول على أن يبينفيه  على وجه الخصوص نظام الضوية وكيفية حساب الإشتراك إلى غير ذلك من
المسائل المتطقة به.
مادة ( 7 )
لجنةإدارة السوق
يصدر بتعيين أعضاء لجنة إدارة السوق قرار من الجمعية العسومية ويكون تعينهم
لمدة ثلاث ستوات قابلة للتجديد ، على أن يتضمن القرار تحديد مرتبات ومكافت اللجنة .
تنب
ء
التبيةالماط
مادة ( 8 )
تشكل لجنة إدارة السوق ، على النحو التالي : ت
1 مدير عام السوق " رئيسا " .
2. نفب المدير العام للسوق نائبا للرئيس ٠.
3 مندوب عن المصارف التجارية تختاره المصارف مجتمعة .
4. مندوب عن الوسطاء المقبولين في السوق .
مندوب عن الشركات المساهمة وشركات التوصية بالأسهم المدرجة اسهمها في السوق.
5.
6. خبير مالي .
.

[PAGE 8]
الجماهيرية العربية الليبية
الكعبية الاف الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
لاديمقراطية
بدون مؤمرات شعبية
7. خبير إقتصادي.
8. خبر قنوني .
ويمارس المدير العام ونائبه مهامهما على سبيل التفرغ .
تزول العضوية وجوبا عن كل عضو حكم عليه فى جناية أو جنهة مغلة بالشرف والأمقة ، أو
أشهر إفلاسه ، كما يجوز للجمعية العمومية للسوق إيقاف عضوية من يتخلف عن سداد
الإشتراكات السنوية لمرتين متتاليتين ، على ان تسقط العضوية إذا لم يتم السداد للمرة
مادة ( 10 )
أعمال اللجنة وصلاحياتها
تختص اللجنة بما يلي :
1- إعداد مشروعات القوانين وإصدار اللوائح والقرارات المنظمة لعمل السوق
والتطيمات اللازمة لممارسة الأنشطة المتعلقة بتداول الأوراق المالية وأعمال الوساطة
المالية وغرها عما يقتضيه التعامل في السوق .
2 - دراسة التقارير والوثائق ذات الصلة بسوق المال وإبداء الملاحظات بشأنها .
3 - إصدار اللوائح الإدارية والمالية و تعليمات السلوك العهني المنظمة لعمل السوق
والعاملين به .
4 - التنسيق مع المؤسسات المالية والجهات الأخرى في المسائل المتصلة بعمل السوق
وإدارته .
5 - بغاذ الإجراءات اللازمة لمتابعة تنفيذ هذا النظام والتعليمات الصادرة تنفيذا له بماقي  ذلك التعليمات التي تنظم الأنشطة المتعلقة بإدارة المحاقظ الإستثمارية لحساب
6 - إعتماد تظام خاص بالمرتبات والمكافأت للعاملين بالسوق بناء علي "
المدير العام .

التمية اله

[PAGE 9]
لاديمقراطية
بدون مؤتمرات شعبية
الجماهيرية العربية الليبية
الكبية الاهز الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 11 )
لجنة المراقبة
للسوق لجنة مراقبة مكونة من ثلاثة أعضاء عاملين وإثنين إحتياطيين تينهم الجمعية
العمومية للسوق.
ويجب أن تتوافر فيهم الخبرة بالشؤون المالية والمحاسبية وتتولى الجمعية العمومية
للسوق تحديد المكافأت السنوية التي يتقاضونها .
وتكون للمراقبين كافة الحقوق وعليهم كافة الواجبات المقرره للجنة المراقبة
المنصوص عليها في القانون التجاري الليبي .
مادة ( 12 )
يختص المدير العام للسوق بممارسة الصلاحيات التي يخولها القانون لرليس مجلس
الإدارة والمدير العام للشركات المساهمة وعلى الأخص ما يلي: ت
تنفيذ قرارات لجنة إدارة السوق ، وعرض المقترحات المناسبة التي تسهم في تطوير وتنمية
توجيه الدعوة لأعضاء لجنة الادارة لحضور اجتماعاتها .
2.
الإشراف على أجهزة السوق الفنية والإدارية والمالية وإصدار قرارت التيين لمدراء
3.
وموظفي السوق وتحديد مهامهم .
4 تمثيل السوق شخصيا او عن طريق التوكيل الققوني في علاقته مع الغير وعند النظر في
القضايا التي يكون السوق طرفا فيها ، كما يكون له حق التوقيع منفردا نيابة عن السوق ،
بعا في ذلك العقود التي تفرض التزاما ماليا .
وللمدير أن يفوض نالبه لممارسة الصلاحيات المخول بممارستها بمقتضى أحكام هذا النظام
والأحكام والأنظمة والتعليمات الصادرة بمقتضاه ويشمل ذلك التفويض بالتوقيع علي الوثائق
التي تترتب عليها التزامات مالية على السوق .
مالرا
الشمبوجه

[PAGE 10]
لاديمقراطيةدون  مؤتمرات شعبية
الجماهيرية العربية الليبية
الثمية الافر ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 13)
يقدم مدير عام السوق تقريرا ربع سنوي للجنة ادارة السوق يتضمن ملخصا وافيا
لنشاط السوق ، وما يراه من إجراءات تساعد على تحقيق أهدافه في ضوء السياسة العامة
مادة (14)
يتكون الهيكل التنظيمي للسوق من الإدارات التلية :
إدارة عمليات التداول .
إدارة المقاصة والتسوية .
إدارة العضوية وشؤون الوسطاء .
إدارة الشئون الإدارية والمالية .
إدارة البحوث والدراسات والتطوير .
إدارة الرقابة والإشراف ومتابعة الافصاح .
إدارة الشئون القانونية .
وللجنة إدارة السوق إنشاء إدارات جديدة وتحديد إختصاصاتها وفق إحتياجات السوق
2.
3.
4.
5.
6.
.
المات
ومقتضيات العمل به .
مادة ( 15)
لكل ذى شأن التظلم أمام لجنة إدارة السوق من القرارات الصادرة من الإدارات
المختصة ، ويكون قرار ها نهئيا،وتحدد اللوائح الإدارية للسوق إجراءات التظلم
ومواعيد البت فيه .
مادة ( 16 )
هيئة الرقابة
تشكل بقرار من الامين المختص هيئة للرقابة تسمى (هيئة الاشراف والرقابة)تتولى "
اعمال السوق ومراقبتها والتاكد من سلامة سير عمليات السوق وفقا لاحكام هذا النظام
وتتكون عضوية الهيئة من مندوبين على النحو التالي :
1-

[PAGE 11]
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الافر لية الطى
اللجنة الشعبية العامة
رئيسا
امانة اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة والاستثمار
عضوا
امانة اللجنة الشعبية العامة للتكطيط
2-
عضوا
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
3-
عضوا
4- مصرف ليبيا المركزي
ويصدر بتحديد واجبات ومهام الهيئة قرار من الأمين المختص بناء علي عرض من لجنة
إدارة السوق .
مادة ( 17 )
لا
أ- شتراكات الأعضاء .
ب- المقابل الذي يحصل عليه السوق لقاء عمليات التداول .
ج-رسوم قبول الوسطاء .
د - عوائد مطبوعات السوق ونشر الملومات عن الشركات والأوراق المالية المدرجة .
ه - مقابل الخدمات التي يقدمها السوق .
و - الهبات التي تمنح من الدولة أو أي جهة أخرى بموافقة الجمية العمومية .
ز-أي موارد مالية لخري توافق عليها الجمعية العمومية .
مادة ( 18 )
يتم إعداد ميزانية وحسابات الأرباح والخسائر سنويا للسوق على أن تتم مراجعتها من قبل
المراجع القانوني للسوق وتعرض على الجمعية العمومية للسوق للمصادقة عليها .
مادة ( 19 )
نطاق عمل السوقيتم  التعامل في السوق على الأوراق المالية في إطار القانون التجاري الليبي وقانون الدين
العام وتطبق في شئها القواعد المنصوص عليها فيها ، وكذلك أحكام النظام الأوما  يصدره السوق من تعليمات بما لا يخالف التشريعات النافذة .
لبحواشمبوضة

[PAGE 12]
الجماهيرية الوبية الليبية
الشمية الافز ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 20)
تشمل ارقلطشفضطيت لحكم هذا لانظلم طلعة
أسهم الشركات المساهمة والتوصية بالأسهم .
حصص التأسيس .
سندات القرض الصادرة عن الشركات المساهمة وشركات التوصية بالأسهم .
سندات وأذونات الخزانة العامة ، والسندات الأخرى الصادرة عن الدولة .
وحدات الصناديق والمحافظ الإستثمارية .
أي أوراق مالية أخرى تحدد بتشريعات لاحقة .
مادة ( 21 )
لا يجوز تداول الاوراق المالية المدرجة في السوق خارجه والا وقع التداول باطلا .
مادة (22 )
تغى وفقا لاحكام هذا النظام من الضرائب والرسوم بكافة انواعها ، الارباح الراسمالية الناتجةعن  عمليات بيع وشراء الاوراق المالية كما تطى الارباح المحققة من الاستثمار فيها .
مادة ( 23 )
قواعد التعامل في السوق
يكون التعامل في سوق التداول وفقا للتعليمات التي تصدرها لجنة إدارة السوقأ )
ب)
ج
"الجؤاتيئ
واخنستتما
والقواع التالية : -
أ- يكون التعامل في الأوراق المالية المدرجة داخل قاعة التداول في السوق .
ب- تسجل المعاملات التي تجرى على الأوراق المالية داخل السوق في
لهذا الغرض ٠
ج- التحقق من نسب الملكية المحددة بالتشريعات النافذة.
ويجوز للجنة إدارة السوق أن تقرر بأغلبية ثلثى عدد أعضائها وقف التعامل في سوق
التداول مؤقتا ، أو وقف التعامل على ورقة مالية معنة إذا طرأت ظروف إستثنئية تهدد حسنسير  العمل وإنتظامه أو مصالح المتعاملين في سوق التداول ، كما يجوز لها تعيين حد أعلى

[PAGE 13]
الجماهيرية العربية الليبية
الشمية الافز الية الطى
اللجنة الشعبية العامةأو  حد أدنى لتحرك أسعار الأوراق المالية وفقا لأسعار اقفال في اليوم السابق ، ولها إلغاء
العمليات التي تجرى بالمخالفة لأحكام هذا النظام والتطيمات الصادرة بمقتضاه وتلك التي تتم
بناء على ملومات غير معلنة ، ويجوز للمدير العام للسوق إتخاذ إجراءات فورية لوقف
التعامل على ورقة مالية معينة على أن تعرض تلك الإجراءات على لجنة الإرارة في أول
إجتماع لها .
مادة ( 24 )
تسجل قي سجلات خاصة يبين فيها عدد الأوراق المالية المتداولة في السوق وأسعار تداولهاما  بلي :
أ- عمليات بيع الأوراق المالية المدرجة في السوق التي تتم بأمر من المحاكم المختصة.
ب- العمليات الملغاة بحكم قضائي .
ج-عمليات بيع وشراء الأوراق المالية غير المدرجة في السوق .
وللجنة تحديد المستندات والبيانات اللازمة للتسجيل في السجلات المشار إليها ، ولا
يجوز لها اعلان المعلومات الواردة في السجلات المذكورة إلا في حدود ما تتطلبه العمليات
الإحصائية الإجمالية .
مادة ( 25 )
تنتقل ملكية الاوراق المالية باتمام قيد تداولها في السوق وفقا لنظام الايداع والقيد
فمركزي وبحل قيد الأوراق المالية لدى السوق محل سجلات المساهمين ، أو سجلات ملكية
الأوراق المالية لدى جهة الإصدار .
وعلى السوق استحداث الوثائق التي تحل محل صكوك الأوراق المالية في التعامل ،
وحضور الجمعيات العمومية للمساهمين، وصرف الأرباح ، والرهن ، واستخدام حقوق
الأولوية وفقا للشروط والإجراءات المنصوص عليها في هذا النظام والقرارات الصادرة
تنفيذا له .
وتصدر لجنة إدارة السوق التطيمات التفصيلية لعمليات المقاصة والتسوية وا
خدتحتعية التا
المركزي .
-IO-

[PAGE 14]
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الافت الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
ويجوز للجمعية السومية اسناد مهمة الايداع والقيد المركزي لجهة ذات خبرة وفقا
للشروط التي تحددها لجنة إدارة السوق .
مادة (26 )
يجوز إصدار شهادات مقابل الأوراق المالية المدرجة بالسوق يتم تداولها خارج السوق
وذلك بالشروط والأوضاع التي تحددها لجنة إدارة السوق وتعتمدها الجمعية العمومية .
مادة ( 27 )
تقوم الإدارة المختصة بقيد عمليات التداول المنفذة في يوم تنفيذها ، وتقيد عمليات
التداول في سجلات السوق إلكترونيا ويجوز إعطاء صورة من هذا القيد لذوي الشان وفقا
لتعليمات لجنة إدارة السوق .
وتصدر لجنة الإدارة التعليمات التفصيلية للتداول .
مادة ( 28 )
تقوم إدارة المقاصة والتسوية بالسوق بإجراء عمليات التقاص وتسوية المعاملات التيتتم  على الأوراق المالية المدرجة بهدف تحديد صافي حقوق وإلتزامات كل طرف .
ويتم التقاص على أساس التسليم مقابل دفع الثمن خلال المدة التي تحددها تعليمات لجنة إدارة
السوق ، ويسلم لصاحب الشأن ما يفيد تسوية العملية على النموذج الذي تعمده لجنة الإدارة
وعلى إدارة السوق إصدار التعليمات التفصيلية المتلقة بذلك .
مادة ( 29 )
إدراج الأوراق المالية
يكون إدراج الأوراق المالية بالسوق الزاميا لشركات القطاع العام والاهلي التي لا يفلرأس  مالها عن ( I.OOO.OOO) مليون دينار ، على أن تتوفر الشروط التالية :
مالنأواتء م
تشمي لتماث
أ- عدم وجود أي قيود على نقل ملكية الأوراق المالية .
ب - أن تكون لورقة إسمية ومسددا قيمتها بالكامل . /
-11-

[PAGE 15]
المماهيرية العربية الليبية
الكمية الافز الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
ويتم توقيع إتفاق الإدراج بين السوق والجهة المصدرة تحدد فيه حقوق
وإلتزامات الطرفين قيما يتلق يإدراج الأوراق المالية وستمرار ادراجها واثار
المترتبة على الإخلال بها .
مادة ( 30 )
على الشركات التي تتوافر فيها الشروط المنصوص عليه بالمادة (29) من هذا النظام
موافاة لجنة إدارة السوق ، المستندات التالية :-
أ. عقد التأسيس والنظام الأساسى للشركة .
ب- الميزانية وحساب الأرباح والخسائر لأخر سنة مالية معتمدة من مراجع قانوني .
ج- كشف بأساء أعضاء مجلس الإدارة ونسبة ملكية كل منهم في رأس المال .
د - كشف يتضمن أسماء مساهمي الشركة ونسبة ملكية كل منهم في رس المال .
ه-إسم وخبرة الشخص الذي يكون من مسؤلياته الإتصال بالعملاء والجهات
المختصة فيما يتعلق بالاكراج .
و - علاقة الشركة مع الشركات الأخرى سواء كانت شركات قابضة أو تابعة .
ز-أية ملومات أو مستندات أخرى تحددها تعليمات قيد وشطب الأورلق المالية التي
تصدر بقرار من لجنة إدارة السوق .
مادة ( 31)
تصدر لجنة إدارة السوق التعليمات اللارمة بشأن ادراج الاوراق المالية للشركات التييفل  رلسالها عن (I.OOO.OOO) مليون دينار .
مادة ( 32 )
تحدد لجنة إدارة السوق الاشتراطات اللازمة بشأن الشركات التي تطر
الشميه
للاكتتاب من خلال سوق الاصدار ٠س
-12-

[PAGE 16]
لاديمقراطيةدون  مؤعرات شعبية
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الافت ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 33 )
تلتزم الشركة المدرج أسهمها في السوق بالتقدم بطلب سراج أسهم الزيادة في رأس
مالها خلال شهر من إنتهاء إجراءات إصدارها ، وتدرج هذه الأسهم بعد إستكمال الشركة
لكافة الإجراءات اللازمة وتخصيص أسهم الزيادة لمالكيها .
مادة ( 34 )
على كل شركة ترضب في اصدار اوراق مالية اسمية ان تخطر السوق بذلك، فاذا لم يكن
هناك اعتراض من لجنة إدارة السوق خلال الثلاثة الاسابيع التالية كان للشركة السير فى
اجراءات الاصدار وفقا للتشريعلت النافذة .
مادة ( 35 )
على الجهة التي ترغب في إدارج سندات القرض المصدرة من قبلها في سوق الاصدار
التقدم بطلب لإدارج هذه السندات بد الإنتهاء من إجراءات الإصدار مع التقيد بتزويد
السوق بالبيانات والمستندات التي تهددها لجنة إدارة السوق وفقا لما هو مقرر بالنسبةبى  الأسهم .
مادة ( 36 )
تصنف الشركات التي يتم تداول أوراقها المالية في السوق إلى قسمين :
أ- شركات مسجل اسهمها في جداول السوق الرئيسية .
- شركات مسجل اسهمها في جداول السوق الفرعية ، وتحدد تليمات السوق ة
تكتمية لتاعن  لجنة إدارة السوق كيفية تداول أوراق هذه الشركات .
وتبين تعليمات قيد وشطب الأورلق المالية أنواع جداول السوق .
مادة ( 37)
تعليق التداول
يعلق تداول الأوراق المالية المدرجة إذا توافرت إحدى حالات التعليق الواردة بتعليمات قيد
وشطب الأوراق المالية وتعاد هذه الأوراق إلى التداول بد زوال أسباب التطيق بموجب
قرار من لجنة دارة السوق .
-13-

[PAGE 17]
الجاعيرية العربية الليبية
الكعبية الافر الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 38)
إلغاء الإدراج
يلغى إدراج الأوراق المالية بقرار من لجنة إدارة السوق ، في الحالات التالية :
أ- صدور قرار نهائي بحل الشركة .
- نقضاء مدة الشركة مالم تجدد بقرار من الجمعية العسومية للشركة .
ج- فقد شرط أو أكثر من شروط الإلراج وعدم إستكمالها خلال المدة التي تحددها
لجنة إدارة السوق .
د - مخالفة التعليمات التي تصدرها لجنة إدارة السوق، بما في ذلك تعليمات الإفصاح.
ه- بناء على طلب الجهة المصدرة للورقة المالية على أن يكون ذلك بالنسبة
للشركات بموافقة الجمية السومية .
مادة ( 39)
يلغى إدراج سندات القرض المدرجة في السوق في تاريخ إستحقاقها أو إستهلاكها قيل
لتهن .
لغيةالتاذلك  التاريخ وفقا للتشريعات النافذة .
مادة ( 40)
وسطاء السوقلا  يجوز التعامل في الأوراق المالية المدرجة في السوق إلا من خلال وسيط مقبول من
إدارة السوى .
مادة ( 41 )
تبقى مهنة الوساطة محكومة بنصوص القانون التجاري وفق المواد من (45) إلى (56) مع
ضرورة مراعاة تعليمات لجنة إدارة السوق ، بما لا يخالف أحكام القانون سارية المفعول .
-14.

[PAGE 18]
الجماهيرية العربية الليبية
الشمية الامة ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 42 )
شروط قبول الوسطاء
يجوز أن يكون الوسيط المتعامل في الأوراق المالية بالسوق شخصا طبيا أو إعتباريا
شريطة أن يتقدم بطلب غطي لممارسة مهنة الوساطة على نماذج معمدة من لجنة إدارة
السوق على أن تتوافر في شئه الشروط التالية :
أولا : شروط خاصة بالشخص الطبيعى -
أ- ان يكون من مواطني لجماهيرية لعظمى .
- ألا يقل عمره عن (25) خمس وعشرين سنة .
ج- لن يكون حاصلا على الاهل على شهادة جامعة في الإدارة لو افتصادأو  المحاسبة ، وأن تتوافر فيه خبرة كافية لممارسة أعمال الوساطة وخقالما  تحدده لجنة إدارة السوق .
د - ألا يكون قد أعلن إفلاسه أو حكم عليه بجناية أو جنحة مخلة بالشرف خلمدة  السنوات الخمس السابقة على تاريخ تقديم الطلب .
ه- أن يقدم الضمانة المالية بالمبلغ الذي تحدده لجنة إدارة السوق .
ثانيا : شروط خاصة بالشخص الاعتباري : -
1. أن تكون شركة الوساطة شركة مساهمة ليبية .
2. لن يكون المسئول عن إدلرتها حاصلا على الاقل على شهادة جامعية في اختصادأو  الإدارة أو المحاسبة ، وان تتوافر لديه الخبرات الكاقية لممارسة مهنة
الوساطة وفقا لما تحدده لجنة إدارة السوق ، وألا يكون قد حكم على أحد أعضاء
مجلس إدارتها في جرائم مخلة بالشرف خلال مدة السنوات الخمس السابقة على
تاريخ تقديم الطلب .
3. ألا يقل رأس مال الشركة عن مالة ألف دينار مدفوعة بالكامل ويجوز للجنة إد ة
السوق زيادة هذا الحد وفقا لمتطلبات العمل بلسوق.
يب
4. أن تقدم الشركة الضمانة المصرفية بالمبلغ الذي تحدده لجنة إدارة السوق..
مريرن
-15-

[PAGE 19]
الجماهيرية العربية الليبي:
الكبية الافة ألية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 43 )
يجوز للوسطاء والعاملين لديهم التعامل في الأوراق المالية وفقا للتعليمات التي تضعها
لجنة إدارة السوق .
ويلتزم الوسيط بأن يقدم إلى لجنة إدارة السوق كشفا بأساء العاملين معه، بمن فيهم
ممثليه ومساعدوه ونماذج توقيعاتهم، وتعهدا خطيا يلتزم فيه بمسنوليته عن تصرفاتهم
المتعلقة بنشاطهم، وعليه الحصول على توقيعاتهم بالتزامهم بقواعد السلوك المهني ،
ويجب أن يكون لدى شركة الوساطة مراقب داخلي يعين بقرار من مجلس إدارتها وتحدد
لجنة إدارة السوق مهام وإختصاصات المراقب .
مادة ( 44 )
على الوسيط أن يضمن الإتفاق الذى يبرمه مع عميله المعلومات والبيانات ما يلي :
أ- إسم وعنوان كل من الوسيط والعميل .
ب- بيان الخدمات التي سيقدمها الوسيط لعميله .
ج- بيان العمولات التي سيتقاضاها الوسيط مقابل خدماته .
د - أسلوب تسوية المنازعات .
ه - أية مطومات أخرى تحددها لجنة إدارة السوق .
مادة ( 45 )
يجب على الوسيط أن يراعي في الصفقات التي يبرمها أن تتم وفقا للأوامر الصادرة إليه من
عملاثه، وعليه التحقق من صحة الأوامر وملكية العميل للأوراق المالية محل التعامل وأنها
ليست ممنوعة من التداول ، ويكون الوسيط ضامنا لسلامة العلية ومسنولا عن صحتها سواء
فيما يتلق بالأوراق المالية أو سداد ثمنها ، ويجوز أن يكون الأمر كتابة أو هتفيا أو لكترونيا
وفقا للتعليمات التي تضعها لجنة إدارة السوق .
وس لنبه
-16-

[PAGE 20]
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الاف الية الطى
اللجنة الشعبية العسامة
مادة ( 46 )
لا يجوز للوسيط إستخدام أموال العميل إلا لتنفيذ الأوامر الصادرة منه ولا يجوث إستخدامها
بأية صورة في تنفيذ عمليات لصالح الوسيط أو الغير ، كما لا يجوز له التصرف في الأوراق
المالية الخاصة بالعميل إلا في حدود الأوامر الصادرة إليه .
مادة ( 47 )
يلتزم الوسيط فضلا عما هو منصوص عليه في المواد السابقة بما يلي : -
• تنفيذ جميع العمليات داخل قاعة التداول وفى المواعيد التي تحددها لجنة السوق .
عدم القيام بأي عمل من شأنه تهديد إستقرار السوق أو إلحاق الضرر بالمتعاملين فيه.
عدم إجراء أي عمليات في السوق لحساب المتعاملين معه إلا إذا كان حاصلا على
أوامر منهم بإجرائها وفي حدودها .
• المساواة بين عملاثه في تنفيذ العمليات ، وتجنب أي تعارض في المصالح .
• التقيد بأحكام هذا النظام والتطيمات الصادرة بمقتضاه وقواعد السلوك المهني التي
تضعها لجنة إدارة السوق .
مادة ( 48 )
على الوسطاء إمساك سجلات ورقية اوإلكترونية تقيد فيها الأوامر والعمليات التي يقومونبها  حسب تواريخها وعليهم إقفال هذه السجلات يوميا، وتخضع هذه السجلات لمراقبة
السوق كما يجب على الوسطاء تقديم المعلومات والبيانات والإحصاءات التي تطلبها اللجنةوفق  النماذج وخلال المهلة التي تحددها .
مادة ( 49 )
يتقاضى الوسطاء مقابلا ماليا لقاء قيامهم بعمليات الوساطة طبقا للقواعد التي تضعهابوي  ء
تمية النا
لجنة دارة السوق .
-17-

[PAGE 21]
الجماهيرية العربية الليبية
الكمية الافت الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 50 )
لا يجوز للوسيط إفشاء أسرار العلاء وأسمائهم أو أية معلومات علم بها بمناسبة مبشرة
نشاطه لأي شخص أو جهة، مع عدم الإخلال بحق لجنة إدارة السوق في طلب الإطلاععلى  البيانات والمعلومات التي تراها لارمة .
مادة ( 51 )
تسقط صفة الوساطة عن الوسيط في الحالات التالية :
إذا فقد أحد الشروط اللارمة لقبوله في السوق .
• إذا تخلف عن سداد رسوم القيد أوالإشتراك السنوي المقرر لمرتين متتاليتين .
• إذا لم يدفع الضمانة المصرفية أو يستكملها خلال العهلة التي تحددها لجنة إدارة السوق .
• إذا أخل إخلالا جسيما بما هو مفروض عليه وفقا لأحكام هذا النظام والاحكام الصادرة
بمقتضاه .
ويصدر قرار إسقاط العضوية من لجنة إدارة السوق مع إعطاء الوسيط حق التظلم منهذا  القرار أمام الأمين المختص خلال شهر من تاريخ اخطاره كتابة.
مادة ( 52 )
- اجبى . - اله،على  الجهات المدرج لها أوراق مالية في السوق إخطار لجنة إدارة السوق :
تديلات على البيانات المرافقة لطلب الإدراج أو الواردة بتقرير مجلس الإدارة السنوى أوأية  إجراءات تتخذها الجهاك الإدارية قبلها وعلى الأخص :
أ- التعديلات في النظام الأساسي .
ب- التغيير في رئسة مجلس الإدارة أو أعضاء المجلس أو المديرين التنفيذيين .
ج- التغيير في عنوان الشركة أو أرقام الهواتف الخاصة بها .
د - التغيير للمراجيين القانونيين ومدققي الحسابات .
هالتغيير في هيكل رأس المال ونسب المساهمة فيه .
-18-

[PAGE 22]
الجماهيرية الهوبية الليبية
الشعبية الإفز ألية الطى
اللجنة الشعبية العامةكما  يجب لى الجهات المذكورة إخطار السوق بأية بيانات أو نشرات صحفية تنوي
إصدارها ويكون لها تأثير على تداول الأوراق المالية للشركة وفقا لما تضعه لجنة إدارة
السوق في هذا الشأن .
مادة ( 53 )
يحظر على الجهات المشار إليها في المادة (52) أعلاه ، القيام بالإفصاح المبالغ فيهأو  أن تنشر بيائات أو ملومات لا تتفق وحقيقة أوضاعها وفى جميع الأحوال يجب أن
يكون ما تنشره الجهة مدعما بمستندات يوالى بها السوق عند طلبها .
وتكون الجهات المصدرة للأوراق المالية مسئولة عن صحة ودقة البيانات التي توافى بها
السوق وفي حالة عدم الإلتزام بالنصوص السابقة تطبق بشأنها العقوبات المقررة في
التشريعات النافذة ، فضلا عن تطبيق الجزاءات المذكورة بتطاقية اسراج .
مادة ( 54 )
على لجنة إدارة السوق الإفصاح في النشرات الدورية عن المعلومات التالية:
أسماء الجهات المصدرة للأوراق المالية المدرجة في السوق .
أسماء الجهات المصدرة للأوراق المالية الموقوفة عن التداول .
ولاح:
لكتبية اماط
أسماء وعناوين الأعضاء في السوق .
أسماء الأعضاء الموقوفين .
أسماء الوسطاء المعتمدين المقبولين للعمل في السوق .
أسماء الوسطاء الموقوفين عن العمل في السوق .
ي
د
ز-
البيانات اليومية والأسبوعية والشهرية والسنوية - بحسب الأحوال - المتضمنة لحركة
التداول لكل شركة والحركة القطاعية من حيث عدد الأوراق المالية المتداولة وحجم
التداول وعدد العقود والأسعار والمؤشرات المالية الرنيسية .
البيانات المالية للأعضاء .
كما يجب لى السوق الإفصاح فورا عن المعلومات والبيانات التي ترد إليه ويكون لها
تأثير لى الأسعار وحركة التداول ويجوز للجمهور الإطلاع على هذه البيانات والمعلومات .
-19-

[PAGE 23]
لاديمقراطية
بدون مؤتمرات شعبية
الجماهيرية العربية الليبية
الشعبية الاش الية الطى
اللجنة الشعبية العامة
ويتم الإفصاح من خلال نشرات السوق أوالتعميم على الجمهور أو الإعلان بالطرق التي
تراها لجنة إدارة السوق مناسبة .
مادة ( 55 )
تبين تليمات الإفصاح التي تضعها لجنة إدارة السوق الملومات والبيانات الأخرى
التي يتعين على الجهة المصدرة الافصاح عنها وكيفية ووسائل ذلك، على أن تعدد إتفاقية
الإمراج الجزاءات المترتبة على الإخلال بهذه التعليمات، ويتم العمل بالمعايير الدولية للمحاسبة
والمراجعة في إعداد الحسابات الختامية ومراجعئها الي هين صدور معايير محلية بقرار من
الأمين المختص بناء على عرض من لجنة إدارة السوق .
وعلى السوق الإحتفاظ بالبيانات والسلومات المتوفرة لديه لمدة (5) خمس سنوات ،
وعليه إتخاذ الإجراءات اللازمة لتأمينها وحمايتها .
مادة ( 56 )
نشر المعلومات المتعلقة بالسوق
يصدر السوق نشرة دورية تتضمن المعلومات التي تهم الوسطاء والمصدرين والجمهور
بصفة عامة وتحصل الجهات المصدرة والوسطاء على النشرة مجافا .
ويجوز للسوق أن ينشر في النشرة إعلاثات لها طابع دعائي، وتحدد لجنة إدارة السوق
مقابل النشر في النشرة .
وللجنة أن تطلب من الجهات المصدرة البيانات والمعلومات التي تراها لازمة للنشر .
مادة ( 57 )
تعتبر المعلومات والبيانات المحددة فيما بعد سرية ، ولا يجوز الإطلاع عليها إلا من قبل
ة
يي .
3-
تو ب
لسا
الموظفين المختصين بالسوق أو الجهات الرقابية ذات الإختصاص :
أ- المعلومات المتعلقة بأساء مالكي الأوراق المالية ونسب ملكياتهم .
ب- الملومات التي تحصل السوق عليها من خلال التفتيش أو
النزاعات .
ج- مداولات الجمية العومية ولجنة إدارة السوق .
-20-

[PAGE 24]
الجماهيرية العربية الليبية
الشعبية الاشتراكية النطحى
اللجنة الشعبية العامة
مادة ( 58 )
لكل ذي مصلحة طلب الاطلاع لدى السوق علي الوثائق والسجلات والمحاضر
والتقارير المتعلقة بالشركة والحصول علي بياقات او صور منها مصدقا عليها ، ويقدم طلب
الاطلاع أو الحصول على صور الوثائق او البيانات الى السوق ، على ان تبين في الطلب صفة
مقدمه والوثيقة أو البيان الذي يطلب الاطلاع عليه أو الحصول على صورة منه والغرض
المراد استخدامه فه .
وللسوق رفض الطلب إذا كان من شأن إذاعة البياتات أو الصور المطلوبة إلحاق الضرر
بالشركة أو الاخلال بالمصلحة العامة ، أو بمصالح المستثمرين .
مادة ( 59 )
يتم التحقيق في مخالفات أحكام هذا النظام والقوانين والنظم ذات الصلة بمرفة الإدارة
المختصة بالسوق .
وإذا رأت الإرارة وجود مخالفة أحيل الأمر لى لجنة تشكل بقرار من لجنة إدارة السوق علىوف .
م الخزيييأن  يكون أعضاءها من ذوي الخبرة في شؤون سوق المال .
ويكون حضور المخالف بشخصه أو من ينوب عنه ققونا.
مادة ( 60 )
للجنة أن توقع على المخالف جزاء أو أكثر من الجزاءات التالية ى
1- التنبيه .
2- الإنذار .
3 - وقف المخالف عن العمل لمدة لا تزيد عن (1) شهر أو لحين إزالة المخالفة أيهما أقرب .
4- زيادة الضمانة المصرفية المقدمة منه إذا كان المخالف وسيطا .
8- وقف التعامل في الأوراق المالية لمدة لا تزيد على (1) شهر إذا كانت المخالفة صادرةعن  الجهة المصدرة أو أحد تابعها .
8- إسقاط العضوية بالنسبة للوسطاء .
-21-

[PAGE 25]
الجماهيرية العربية الليبية
الشمية الافت ألية التفى
اللجنة الشعبية العسامة
مادة ( 61 )
يجوز لصاحب الشأن التظلم من قرار اللجنة خلال إسبوع من تاريخ إخطاره ، وتنظر التظلم
لجنة تشكل بقرار من الأمين المختص برئاسة مستشار من المحكمة العليا وعضو يمثل السوق
وعضو يختاره الأمين المختص .
وتكون قرارات اللجنة نافدة ويتم التحقيق وفقا للإجراءات والمواعيد والكيفية التي تحددها
اللوائح الإدارية للسوق .
تواه،  اتتبوق؟
مبسط كلجه
-2.