[PAGE 1]
رقم الصفحة 241
قانون رقم (1) لسنة 2013م
في شأن منع المعاملات الربوية
العدد (5)
بعد الاطلاع
- على الإعلان الدستوري المؤقت الصادر في 03/أغسطس/2011م وتعديلاه.
وعلى القانون رقم(1) لسنة 5()()م بشأن المصارف وتعديلاته.
وعلى القانون رقم (23) لسنة 012م بشأن النظام التجاري.
وعلى النظام الداخلي للمؤتمر.
وعلى ماخلص إليه المؤتمر الوطني العام في جلسته المنعقدة
بتاريخ2013/01/06م.
صدر القانون الآتي
مادة (1)
يمنع التعامل بالفوائد الدائنة والمدينة في جميع المعاملات المدنية والتجارية التي
تجرى بين الأشخاص الطبيعية والاعتبارية ، ويبطل بطلانا مطلقا كل مايترتب علىهذه  المعاملات من فوائد ربوية ظاهرة أو مستترة.
ويعتبر من قبيل الفائدة المستترة كل عمولة أو منفعة مهما كان نوعها يشترطها
الدائن إذا ثبت أن هذه العمولة أو المنفعة لا تقابلها منفعة أو خدمة حقيقية مشروعة
يكون الدائن قد أداها.
مادة (2)
لا يجوز تقاضي الفوائد الربوية الناتجة عن المعاملات المدنية أو التجارية
المستحقة قبل تاريخ العمل بهذا القانون ، والتي لم يتم أدائها بعد ، ولو كان قد صدربها  حكم نهائي.
مادة (3)
يلتزم المدين بسداد أصل الدين المترتب على المعاملات المنصوص عليها في
المادة الأولى من هذا القانون وفقا لترتيبات السداد المتفق عليها.

[PAGE 2]
رقم الصفحة 242
مادة (4)
العدد (5)
ينشأ بموجب هذا القانون صندوق يسمي صندوق ( الإقراض الحسن )، يتمتع
بالشخصية الاعتبارية والذمة المالية المستقلة، ويصدر نظامه الأساسي، وتحدد
موارده نوعا وكما، وأوجه وشروط الإقراض بقرار من مجلس إدارة مصرف ليبيا
المركزي، ويخضع لإشرافه ورقابته، على أن يكون من ضمن موارده مساهمات
الدولة ومؤسساتها.
مادة (5)
لا تطبق الأحكام الخاصة بالفوائد الربوية الواردة بالتشريعات النافذة و تععبر ملغاةكل  كلمة أو عبارة تشير إلى الفائدة الربوية أينما وردت في تلك التشريعات ، وذلك
بالنسبة للمعاملات المشار إليها سلفا ، ويتعين على الجهات ذات العلاقة تنظيم المعاملات
المدنية والتجارية والمصرفية بما يتوافق كليا مع أحكام الشريعة الإسلامية.
مادة (6)
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن سنة أو بغرامة لا تقل عن ألف دينار ، ولا تزيد على
خمسة آلاف دينار كل من خلاف أيا من أحكام المادتين الأولى والثانية من هذا القانون.
وتكون العقوبة الحبس مدة لا تقل عن سنتين أو بغرامة لا تقل عن خمسة آلاف
دينار ولا تزيد على عشرة آلاف دينار إذا استغل الدائن حاجة المدين أو ضعفه أوهوى  نفسه أو كان معتادا على الإقراض بالربا.
مادة (7)
يسري هذا القانون على معاملات الأشخاص الاعتبارية فيما بينها ابتداء من
تاريخ2015/01/1م.
مادة (8)
يعمل بأحكام هذا القانون من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية ويلغي كل حكم
يخالف أحكامه .
المؤتمر الوطني العام ليبياصدر  في طرابلسيوم  /الاثنين
بتاريخ:25/صفر/1434ه.
المو افق:2013/01/7م.