[PAGE 1]
التيااه
مرر ي.
ى « سمسق قo
يدنستب
القانون رقم (2) لسنة 1373$.2005/0 مسيحى
بشأن مكافحة غسل الأموال
ق كتتهلك : "ل لت لتقلتتقتE

[PAGE 2]
قانون رقم (2) لسنة 1373$.2005/0 مسيحى
بشأن مكافحة غسل الأموال
موتمر الشعب العام
تنفبذا لقرارات المؤتمرات الشعبية الأساسية ، في دور انعقادها العام
السنوي للعام 1373 و.ر.
- وبعد الاطلاع على قانوني العقوبات والاجراءات الجنائية والقوانين
المكملة لهما .
. وعلى القانون التجاري والقوانين المكملة له .
- وعلى القانونرقم(9)لسنة1992ف، بشان مزاولة الأنشطة
الاقتصادية وتعديلاته.
وعلى القانون رقم (5) لسنة 426 ميلادية، بشان تشحيع
استثمار
رووس الأموال الأجنبية وتعديلاته .
وعلى القانون رقم (1) لسنة1373 و.ر بشأن المصارف.
صاغ القانون الآتي
المادة الاولى
تعريفات
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالألفاظ والعبارات التالية المعاني المبينة
قرين كل منها ، ما لم يدل سياق النص على خلاف ذلك :
الدولة: الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
المصرف المركزي : مصرف ليبيا المركزي .
المحافظ : محافظ مصرف ليبيا المركزي .
اللجنة : اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال .
الوحدة: وحدة المعلومات المالبة بمصرف ليبيا المركزي .
الأموال غير المشروعة: الأموال المتحصلة
من جريسة، بصورة

[PAGE 3]
مباشرة او غير مباشرة، سواء كانت هذه الأسوال ثابتة أو منقولة ،
سادية أو معنوبة ، بسا في ذلك المستندات التى تثبت تملك هذه الأموال
أو أي حو متعلف بها.
التجميد أو الحجز : الحظر المؤقت الذي يفرض ، بأمر من الجهة
المختصة على نقل الأموال أو تحويلها أو التصرف فيها أو استعمالها
المصادرة: نزع ملكية المال بصورة دائمة ، بموجب حكم صادر من
المحكمة المختصة .
الوسانط : أي وسيلة تستخدم، أو يراد استخدامها بأي وجه في إرتكاب
جريسة من الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون .
المنشات المالية : أي مصرف، أو شركة تمويل ، أو سوق مالية ، أو
محل صرافة ، أو وسيط مالي أو نقدي ، أو أي منشأة أخرى ، مرخص
لها بمسارسة نشاطها سن قبل المصرف المركزي
المنشات المالية والتجارية والاقتصادية الأخرى : المنشأت المر حص
لها بممارسة نشاطها من قبل جهات أخرى غير المصرف المركزي ،
كشركات التأمين ، ومكاتب الخدمات وغيرها .
المادة الثانية
غسل الأموال
يعد مرتكبا جريمة غسل الأموال كل من أتى سلوكا من أنماط السلوك
أدلا :
التالة :
تملك الأموال غير المشروعة ، أو حيازتها أو استعمالها أو استغلالها ، أو
التصرف فيها على أي وجه، أو تحويلها أو نقلها أو إيداعها أو اخفاؤها ،
بقصد تمويه مصدرها غير المشروع .
تمويه حقيقة الأموال غير المشروعة ، أو اخفاء مكانها أو طريقة
التصرف فيها أو حركتها، أو الحقوق المتعلقة بها أو ملكيتها أو حيازتها.
الاشتراك فيسا سيق بأي صورة من صور الاشتراك
2-

[PAGE 4]
ثانيا : تكون الأموال غير مشروعة إذا كانت متحصلة
سن جريمة ، بما في
ذلك الجرائم المنصوص عليها في الإتفاقية الدولية لمكافحة الجريمة
المنظمة ، والبروتوكولات الملحقة بها ، والاتفاقية الدولية لمكافحة
الفساد ، وغيرهما من الإتفاقيات الدولية ، ذات الصلة ، التي تكون
الدولة طرفا فيها .
المادة الثالثة
المسؤولية الجنائية للمنشات
مع عدم الاخلال بالجزاءات غير الجنائية ، المنصوص عليها في أي قانون
أخر، تكون المنشأت المالية والتجارية والاقتصادية في الدولة مسؤولة جنائي
عن جريمة غسل الأموال ، إذا ارتكبت باسمها أو لحسابها ، وتوقع عليها
العقوبات المنصوص عليها في المادة (4/ ثانيا) من هذا القانون .
المادة الرابعة
عقوبات غسل الأموال
أولا : مع عدم الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في قانون العقوبات أو أي
قانون أخر ، والمقررة للجرائم التي تكون مصدرا للأموال غير
المشروعة ، يعاقب على جريمة غيل الأموال ، المنصوص عليها في
الفقرة (أو لا) من المادة الثانية ، بالسجن وبغرامة تعادل قيمة المال محل
الجريمة ، مع مصادرة المال .
وإذا كان الجاني مساهما في الجريمة المتحصلة منها الأسوال ، سواء
بوصفه فاعلا أو شريكا ، عوقب بعقوبة الجريمة ذات الوصف الأشد ،
سع زيادة حديها إلى الثلث .
أما إذا كان الجاني يعلم أن الأموال متحصلة
من جريمة عقوبتها أشد ،
دون أن يكون مساهما فيها، فتوقع عليه العقوبة المقررة لتلك
الجريمة .
3-

[PAGE 5]
ثانيا : تعاق المنشأة التي ترتكب الجريمة بإسمها أو لحسابها بغرامة تعادل
ضعف المال محل الجريمة، سع مصادرة المال. وفي حالة العود
يحكم ، بالاضافة إلى ذلك ، بسحب الترخيص وغلق المثشاة .
المادة الخامسة
عقوبات الجراسم المتصلة بغسل الأموال
أولا : يعاقب بالحبس وبغرامة لا تجاوز عشرة الاف دينار ولا تقل عن الف
دينار ، أو بإحدى هاتين العقوبتين ، كل مسؤول أو موظف في منشأة
مالية أو تجارية أو اقتصادية يعلم بوقوع سلوك في منشأته ، يتصل
بجريمة غل الأموال ويستنع عن الإبلاغ عنه الى الجهة المختصة
ثانيا : يعاقب بالحبس ، وبغرامة لا تزيد على عشرة الاف دينار ، ولا تقل
ع خمسمائة دينار ، أو بإحدى هاتين العقوبتين ، كل من يقوم بإخطار
أي شخص بأن معاملاته قيد المراجعة أو محل التحري من قبل الجهات
المختصة للاشتباه في عدم مشروعيتها.
ثالثا : يعاقب كل من يخالف أحكام المادة الثامنة من هذا القانون بغراسة لا
تزيد على عشرة الاف دينار ولا تقل عن خمسمائة دينار . ويثم التحقظ
على الأسوال سحل هذه المخالفة إلى أن يفرج عنها بأمر من النيابة
العامة ما لم يثبت إرتباطها بجريمة أخرى .
رابعا : يعاقب بالحب ، مدة لا تقل عن سنة، كل من أبلغ السلطات
المختصة ، بوء نية وبقصد الاضرار بالغير ، عن وقوع جريمة غسل
أموال ، بشكل يمكن سعه الخاذ أي إجراء جنائي للوقوف على الحقيقة ،
ولو كان الابلاغ مجهول الامضاء أو بأسم مستعار
خامسا : يعاقب بالحبس ، أو بغرامة لا تزيد على عشرة الاف دينار ، ولا تقل
عن خمسمائة دينار ، كل من يخالف حكما آخر من أحكام هذا القانون ،
أو اللوائح أو القرارات أو المنشورات الصادرة بمقتضاه .
4-

[PAGE 6]
المادة السادسة
الاعفاء من العقاب
يعفى من العقاب كل من يبلغ عن جريمة غسل الأموال ، قبل اكتشافها
من الجهات المختصة .
المادة السابعة
التجميد والتحفظ والحجز
. لمحافظ مصرف ليبيا المركزي تجميد أرصدة الحسابات التي يشتبه في
أولا .
علاقتها بجريمة غسل الأموال مدة لا تزيد على شهر .
اسا : لرئيس النيابة المختصة أن يأمر بالتحقظ على الحسابات أو الأموال أو
الوسائط المشتبه في علاقتها بجريسة غل الأموال ، على ألا تزيد مدة
الحجز التحفظي ، بموجب هذه الفقرة ، على ثلاثة أشهر .
سالثا: للمحكمة التي تحال إليها ادعوى الجنائية عن الجريمة الواقعة في نطاق
اختصاصها أن تأمر بالحجز التحقظي على الحسابات أو الأموال أو
الوسائط المشتبه في علاقتها بجريمة غل الأموال ، على ألا تزيد مدة
الحجز التحفظي ، بموجب هذه الفقرة ، على ثلاثة أشهر.
راعا: يتم تنفيذ أوامر التحفظ أو الحجز على الأموال ، المنصوص عليها في
الفقرتين السابقتين ، عن طريق المصرف المركزي ، إذا كانت هده
الأموال موجودة لدى أحد المصارف أو المنشات الخاضعة لاشرافه .
المادة الثامنة
الافصاح عن مصدر الأموال التي يتم إدخالها إلى الدولة
يحدد المصرف المركزي الحد الأعلى للمبالغ التي يسمح بإدخالها الى الدولة
نقدا ، دون الحاجة إلى الافصاح عنها وعن مصدرها، ويخضع ما يزيد على
هدا الحد إلى نظام الافصاح الذي يضعه المصرف المركزي .
5-

[PAGE 7]
المادة التاسعة
وحدة المعلومات المالية
أولا: تنشا بالمصرف المركزي وحدة تسمى " وحدة المعلومات المالية "
لمواجهة عمليات غسل الأموال ، ترسل اليها تقارير عن المعاملات
المشبوهة من كافة المنشات المالية والتجارية والاقتصادية ذات الصلة ،
وتقدم إليها البلاغات عن هذه المعاملات من أي شخص أو جهة .
ولهذه الوحدة أن تتبادل مع نظيراتها في الدول الأخرى المعلومات
والتقارير عن الحالات التي يشتبه في انطوائها على عمليات غسل
أموال ، وذلك وفقا لما تنص عليه الاثفاقيات الدولية التي تكون الدولة
طرفا فيها ، أو وفقا لقواعد المعاملة بالمثل .
ثانيا: يلتزم كل مصرف من المصارف العاملة في الدولة بإنشاء وحدة فر عية
تسمى "الوحدة الفر عية للمعلومات المتعلقة بمكافحة غسل الأموال" ،
تتولى رصد ومتابعة كاقة العمليات والصفقات التي يجريها المصرف
أو المؤسسة المالبة ، أو المتعاملون مع المصرف أو الموسسة المالية ،
والتي يشتبه في علاقتها بصفقات غير مشروعة أو عمليات غسل
أموال ، أو العمليات المتعلقة بإيداع أو تحويل أموال مجهولة المصدر
وتتولى هذه الوحدة الفرعية الإبلاغ عن المعلومات أو البيانات التي
تتصل بهذه العمليات إلى وحدة المعلومات المالية
بمصرف ليبيا
المركزي ، المنصوص عليها في الفقرة ( أولا ) من هذه المادة .
ويصدر بتنظيم وحدة المعلومات المالية بمصرف ليبيا المركزي،
والوحدات الفرعية بالمصارف، وتحديد اختصاصاتها، وإجراءات
عملها ، قرار من المحافظ
6-

[PAGE 8]
المادة العاشرة
دور وحدة المعلومات المالية
0. تتولى الوحدة المنصوص عليها في الفقرة (أولا) من المادة السابقة ، بعد
دراسة الحالة التي تتلقى بلاغا أو تقريرا عنها ، إبلاغ المحافظ بما يتوافر
لديها من معلومات وتقارير ، لإثخاذ الاجراءات اللازمة .
0. وإذا ورد الى النيابة العامة بلاغ مباشر عن حالات غسل أموال ، فعليها
اثخاذ الاجراءات اللازمة ، وإخطار وحدة المعلومات المالية في مصرف
ليبيا المركزي بما يرد إليها .
المادة الحادية عشرة
اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال
"اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال "
بموجب هذا القانون لجنة تسمى ،
تكون برئاسة محافظ مصرف ليبيا المركزي ، أو نائبه ، وغضوية مندوب أو
أكثر عن كل من الجهات التالية :
المصرف المركزي .
أمانة اللجنة الشعبية العامة لجهاز الرقابة المالية والفنية .
أمانة اللجنة الشعبية العامة للعدل
أمانة اللجنة الشعبية العامة للأمن العام .
أمانة اللجنة الشعبية العامة للمالية .
أمانة اللجنة الشعبية العامة للاقتصاد والتجارة .
•أمانة اللجنة الشعبية العامة للاتصال الخارجي والتعاون الدولي .
مصلحة الجمارك .
مصلحة الضرائب .
اللجنة .
ويتم برشيح المندوبين من الجهات التابعين لها ، بعد أخذ رأي رئيس
ويصدر بتشكيلها وتحديد مكافأة أعضائها قرار من مجلس إدارة مصرف ليبيا
المركزي .

[PAGE 9]
المادة الثانية عشرة
اختصاصات اللجنة
تختص اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة بما يلي :
6. اقتراح الأنظمة والاجراءات اللازمة لمكافحة غسل الأموال .
0: تسهيل تباذل المعلومات بين الجهات الممتلة فيها ، والتنسيق بينها .
0. إعداد مشروع اللائحة الداخلية المنظمة لعمل اللجنة . وتصدر هذه اللائحة
بقرار من مجلس إدارة مصرف ليبيا المركزي .
0. اقتراح اللائحة التنفيذية لهذا القانون ، وفقا للحكم المنصوص عليه في
المادة (16) من هذا القانون .
0. تمثيل الدولة في الملتقيات والمؤتمرات الدولية المتعلقة بمكافحة غسل
اموال .
0. إعداد نموذج التقرير عن المعاملات المشبوهة ، المنصوص عليه في
المادة التاسعة من هذا القانون ، وتحديد كيفية إرساله إلى وحدة المعلومات
المالبة بالمصرف المركزي .
0. أي اختصاصات أخرى يخولها مجلس إدارة مصرف ليبيا المركزي القيام
بها .
المادة الثالثة عشرة
وضع الآليات المناسبة لمكافحة غسل الأموال
على كافة الجهات المختصة بالترخيص أو الإذن للمنشأت المالية والتجارية
والاقتصادية ، بممارسة أنشطتها ، والجهات المكلفة بالرقابة والتفتيش عليها ،
وضع الآليات المناسبة للتأكد من التزامها بالنظم واللوائح الخاصة بمكافحة
غسل الأموال ، وإخطار وحدة المعلومات المالية في المصرف المركزي
بالحالات المشبوهة فور اكتشافها .
ويضع مصرف ليبيا المركزي التعليمات الواجب علي هذه الجهات اتباعها
لمواجهة غسل الأموال ، ويتولى تعميمها عليها بمنشورات من المحافظ .
8-

[PAGE 10]
المادة الرابعة عشرة
الالتزام بسرية المعلومات
على جميع الجهات ، التي تحصل على معلومات أو بيانات وفقا لأحكام هذا
القانون ، أن تحافظ على سريتها وألا تكشف عنها إلا بالقدر الضروري اللازم
لاستخدامها في التحقيقات والدعاوى والقضايا المتعلقة بجريمة غل الأموال
والجرائم الأخرى المنصوص عليها في هذا القانون .
المادة الخامسة عشرة
التعاون القضائي مع الدول الأخرى
في مجال مكافحة غسل الأموال
للنائب العام ، بناء على طلب من جهة قضائية بدولة أخرى ، أن يأمر
بتتبع الأموال الناتحة عن جريمة غسل أموال ، أو الوسائط المستخدمة
فيها ، أو تجميدها ، أو التحقظ عليها ، إذا كانت الواقعة مما ينطبق
عليها هذا الوصف وفقا لأحكام هذا القانون ، وكانت الدولة التي تتبعها
الجهة القضائية الطالبة ترتبط مع ليبيا باتفاقية تعاون قضائي ، أو وفقا
لقواعد المعاملة بالمثل .
يجوز الاعتراف بحجية أي حكم أو أمر قضائي ، صادر في دولة
أخرى من محكمة أو جهة قضائية مختصة ، يقضي بمصادرة أموال أو
متحصلات أو وسائط متعلقة بجريمة غسل أموال ، أو الجرائم ذات
الصلة بها ، إذا كانت الواقعة مما ينطبق عليها هذا الوصف وفقا لأحكام
هذا القانون ، وكانت الدولة ، التي تتبعها المحكمة أو الجهة القضائية ،
ترتبط مع ليبيا باتفاقية تعاون قضائي ، أو وفقا لقواعد المعاملة بالمثل .
أولا :
ثانيا :

[PAGE 11]
المادة السادسة عشرة
اللانحة التنفيذية للقانون
والتعليمات والمنشورات الصادرة بمقتضاهما
0: تصدر اللائحة التنفيذية لهذا القانون بقرار من اللجنة الشعبية العامة ،
بناء على اقتراح اللجنة الوطنية لمكافحة غسل الأموال ، وعرض محافظ
مصرف ليبيا المركزي .
0. يختص محافظ مصرف ليبيا المركزي بإصدار المنشورات والتعليمات ،
المتعلقة بتنفيذ أحكام هذا القانون ، ولائحته التنفيذية ، ويتولى تعميمها
على الجهات ذات العلاقة .
المادة السابعة عشرة
العمل بأحكام هذا القانون
يعمل بهذا القانون من تاريخ صدوره، وينشر في مدونة التشريعات ، وفي
وسائل الإعلام المختلفة.
مؤتمر الشعب العاه
صدر في . سسرت
بتريع
لموافق : 12 اى الدار 1373 د.ر/2005 مسيحى
-10-