[PAGE 1]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون النظام المالي للدولة

[PAGE 2]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون النظام المالي للدولة!
بعد الاطلاع على المواد ( 64 و 159, 162 و 163 و 164, 165, 172
) من الدستور.
وعلى المرسوم بالقانون الصادر في 23 من نوفمبر سنة 1966 م بشأن ديوان
المحاسبة.
وعلى القانون رق(5كم لسن1963ة م بتنظيم شؤون التخطيط والتنمية.
وعلى المرسوم بقانون رق(19)م لسنه196ة م بإصدار قانون الخدمة
المدنية.
وعلى قانون المصارف رق(4)م لسن1963ـة م.
وبناء على ما عرضه علينا وزير الخزانة وموافقة رأي مجلس الوزراء.
الباب الأول
وزارة الخزانة
مـ(1 ) سادة
يختص وزير الخزانة بما يأتي :
I - الإشراف على إيرادات الدولة ومصروفاتها ، وعلى كافة شؤون الخزانة العامة
ومراقبة دخلها والإنفاق منها بما يكفل صيانة أموال الدولة ومخزوناتها وحسن
إدارتها.
2- الإشراف على إدارة حسابات الحكومة ومراقبة الشؤون المالية للدولة وتوجيهها
وفقا لأحكام هذا القانون وذلك باستثناء ما تسنده القوانين أو اللوائح إلى سلطة أو
جهة أخرى.
3 - اتخاذ كافة الإجراءات الكفيلة بتحصيل الأموال المستحقة للحكومة واسترداد ما
أتفق منها أو تم التصرف فيه بدون وجه حق أو بالمخالفة للوانين واللوائح.
اصدر القانون بموجب مرسوم بقانون بتاريخ 21رجب 1387 هـ الموافق 24 أكتوبر 1967 م . ونشر بالجريدة الرسمية بالعدد رقم 44
لسنة 1967 م.

[PAGE 3]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
4 - دراسة مشروع الميزانية العامة وما يرتبط بها من ميزانيات ملحقة أو استثنائية
أو اعتمادات إضافية وعرضه على مجلس الوزراء.
5 - اقتراح اللوائح المالية والحسابية وغيرها من اللوائح اللازمة لتنفيذ هذا القانون
وإصدار ما يلزم من تعليمات مالية.
ولوزير الخزانة في ممارسة اختصاصاته المنصوص عليها في هذا القانون طلب
كافة البيانات والإيضاحات اللازمة من أية وزارة أو هيئة أو مؤسسة عامة
والاطلاع على جميع السجلات والدفاتر والمستندات وغيرها من الأوراق.
مـ( 2 سادة
تنشا في وزارة الخزانة لجنة تسمى ( اللجنة المالية ) تتولى إعداد مشروع الميزانية
العامة والميزانيات الملحقة والاستثنائية والإعتمادات الإضافية ومراجعة الميزانيات
المستقلة التي يصدر بها قانون.
وتمارس اللجنة المالية سائر الأعمال المسندة إليها في هذا القانون أو بمقتضى قرار من
وزير الخزانة.
ويصدر بتشكيل اللجنة المالية وبيان إجراءاتها قرار من وزير الخزانة.
الباب الثاني
الميزانية
م(3)سادة
السنة المالية للدولة اثنا عشر شهرا تبدأ من أول يناير وننتهي في الحادي والثلاثين من
ديسمبر من كل سنة .
م(4سادة
تشمل الميزانية برنامجا سنويا يعد مقدما بإيرادات ومصروفات مختلف الوزرات
والمصالح وتحدد الإيرادات والمصروفات على أساس الإمكانيات المالية المعقولة
بالاستناد على كافة البيانات الفعلية الممكنة . وتقدر الإيرادات كاملة دون أن تستنزل
منها مصروفات تحصيلها.
النص بعد تعديله بموجب القانون رقم 26 لسنة 1974 ف.

[PAGE 4]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 5 سادة
يصدر وزير الخزانة سنويا بالقواعد والتوجيهات اللازمة لتحضير مشروع الميزانية
و إعداده.
وعلى الوزارات والمصالح في موعد أقصاه الحادي والثلاثين من أغسطس من كل سنة
تقديم تقديراتها بشأن المصروفات والإيرادات إلى وزارة الخزانة بعد اعتمادها من
الوزير المختص ، ويجب أن تكون هذه التقديرات مفصلة وموضحا بها الأسس التي
عليها ، مع بيان الخفض أو الزيادة فيها بالمقارنة مع اعتمادات السنة الجارية
وإيضاح أسبابه.
وتتولى اللجنة المالية إعداد مشروع الميزانية بعد مناقشة تقديرات كل وزارة أو مصلحة
بعضوية المراقب المالي المختص وحضور ممثل الجهة التي يجري مناقشة ميز انيتها
وسماع إيضاحات كل منهما وتعرض اللجنة مشروع الميزانية على وزير الخزانة في
موعد لا يجاوز ( 30 ) ثلاثين سبتمبر من كل سنة.
ويقدم مشروع الميزانية إلى مجلس قيادة الثورة قبل السنة المالية بشهرين على الأقل
لفحصها واعتمادها."
مـ( 6 سادة
تنقسم الميزانية إلى جزئين رئيسيين يخصص الأول للإيرادات والثاني للمصروفات
وينقسم الجزء الخاص بالمصروفات إلى أقسام يتكون كل منها من الأبواب الآتية :-
I - الباب الأول : ويخصص للمرتبات والمهايا والأجور.
2- الباب الثاني : ويخصص للمصروفت العمومية.
الباب الثالث :
ويخصص للأعمال الجديدة.
مـ( 7 سادة
تلغي الاعتمادات المدرجة في الميزانية أو الاعتمادات الإضافية التي لم تصرف إلى
آخر السنة المالية ، أما الاعتمادات الخاصة بالأعمال الجديدة التي لا يكتمل تنفيذها
خلال السنة المالية فترحل بواقي الاعتمادات المقررة لها إلى ميزانية السنة التالية
يتم إنجاز العمل في حدود التكاليف الكلية المعتمدة له.
هذه المادة معدلة بالقانون رقم (16) لسنة 1972 ف - العدد 28 لسنة 72 من الجريدة الرسمية والقانون رقم ( 16 ) 1974 - العدد 177
لسنة من الجريدة الرسمية.

[PAGE 5]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 8 سادة
إذا لم يتم إقرار الميزانية الجديدة قبل بدء السنة المالية تفتح بقرار من مجلس قيادة
الثورة اعتمادات شهرية مؤقتة على أساس جزء من أثنى عشر من اعتمادات السنة
السابقة.
مـ( 9 بسادة
يخطر وزير الخزانة الوزارات والمصالح والجهات الحكومية المختصة فور صدور
قانون الميزانية أو أية اعتمادات إضافية ، بالاعتمادات المقررة للانفاق خلال السنة
، ويعتبر هذا الاخطار تفويضا عاما بالصرف إلى هذه الجهات لمواجهة النفقات
المالية
المعتمدة بالميزانية .
ويصدر الوزير إذنا بالإفراج عن المبالغ المتحصلة من قرض عام للإنفاق منها على
الأغراض التي عقد القرض من أجلها وترسل صورة الإذن إلى رئيس ديوان
المحاسبة."
مـ( 10 سادة
تلتزم الوزارات والمصالح في تنفيذ الميزانية بكافة التقسيمات الواردة بها وتتقيد في
الصرف بحدود الاعتمادات المدرجة بكل بند من بنود الميزانية ومع ذلك يجوز عند
الاقتضاء وفي حدود الباب الواحد أن يؤذن بالتجاوز في اعتمادات أحد البنود مقابل وفر
مساو في بند أو أكثر داخل اعتمادات الباب ذاته ويختص بالإذن بالتجاوز .
ألف دينار في المرة الواحدة بما لا يزيد
أ- الوزير المختص في حدود خمسين
ألف دينار خلال السنة المالية.
على مائة وخمسين
ب - وزير الخزانة فيما يزيد على خمسين ألف دينار ولا يتجاوز مائة وخمسين
ألف دينار في المرة الواحدة ، على ألا يزيد التجاوز على خمسمائة ألف
دينار خلال السنة المالية ، بالنسبة للوزارة أو الجهة الواحدة.
مجلس الوزراء فيما يجاوز الحدود السابقة.
عدلت المادتان (10-0) بموجب القانون رقم ( 61 ) لسنة 1972 بتاريخ أول ربيع الثاني 1392 هـ الموافق 15 مايو 1972 ونشر
بالجريدة الرسمية - العدد 28 لسنة 1972 ف والنص المنشور هو المعدل.

[PAGE 6]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 11 سادة
كل مصروف غير وارد بالميزانية أو زائد على التقديرات الواردة بها يجب أن يأذن به
مجلس قيادة الثورة ويجب استئذانه كذلك كلما أريد نفل مبلغ من باب إلى آخر من
أبواب الميزانية.
ويجوز فيما بين أدوار انعقاد المجلس وفي فترة حل مجلس النواب تقرير مصروفات
جديدة غير واردة بالميزانية ونفل مبلغ من باب إلى آخر من أبواب الميزانية إذا كان
ذلك لضرورة مستعجلة وعلى شرط أن يكون بمراسيم في ميعاد لا يتجاوز الشهر في
اجتماعه التالي.
مـ( 12 سادة
مع عدم الإخلال بأحكام الالتزامات نافذة المفعول يجوز لوزير الخزانة أن يطلب
مجلس الوزراء وقف بعض المصروفات أو الحد منها بحسب الأحوال إذا تبين أن
المصلحة العامة أو الحالة المالية تستلزم هذا الإجراء.
مـ( 13 سادة
1- يجوز في حالة الضرورة وضع مشروع ميزانية استثنائية لأكثر من سنة
تتضمن موارد ونفقات استثنائية.
2 - تتقدم الوزارات بطلبات فتح الاعتمادات الإضافية ومبرراتها إلى وزير الخزانة
لدراستها وعرضها على مجلس الوزراء.
3 - تتبع في إعداد الميزانيات الاستثنائية والإعتمادات الإضافية وإقرارها القواعد
المتبعة في شأن الميزانية العامة.

[PAGE 7]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب الثالث
الحسابات الحكومية
مـ( 14 سادة
- تحتفظ الحكومة بأموالها في مصرف ليبيا المركزي ، أما الهيئات والمؤسسات
العامة فيجوز لها إيداع بعض أو كل أموالها في أحد المصارف المملوكة
بالكامل للدولة.يكون فتح الحسابات الحكومية بمصرف ليبيا المركزي بناء على
إذن كتابي من وزير الخزانة ، وتخطر الهيئات والمؤسسات العامة وزير
الخزانة ببيان المصارف التي تودع فيها أموالها كلها أو بعضها.)
2 - لايجوز للمصرف أن يسمح بالسحب على المكشوف من أي حساب حكومي إلا
بموافقة مجلس الوزراء وفي الحدود المنصوص عليها بالمادة (20) من قانون
المصارف رقم (4) لسنة 1963
مـ( 15 سادة
تكون للحكومة ستة حسابات منفصلة هي :-
l—
2—
3-
:
6-
لحساب العام: ويخصص لكافة الأموال الحكومية غير المنصوص عليها في
البنود التالية من هذه المادة.
حساب الاحتياطي لعام: وتودع به الأموال التي تخصص لهذا الغرض.
حساب لتنمية: وتودع به الأموال التي تخصص لأغراض التنمية الاقتصادية
والاجتماعية.
حساب ادين العام: ويخصص للأموال التي تحصل عليها الحكومة عن طريق
القرض العام.
حساب العك : ويخصص للودائع والضمانات والأمانات وغيرها من الأموال
التي تودع لتحقيق غرض معين ويتم الصرف منها هذا الغرض.
حساب لطوارئ : وتودع به الأموال التي تخصص لمواجهة الحالات
الطارئة.ويجوز فتح حسابات حكومية أخرى بقرار يصدر من مجلس الوزراء
بناء على عرض وزير الخزانة.
4
عدلت المادة (14) بموجب القانون رقم 61 لسنة 1972 م بتاريخ أول ربيع الثاني 1392 هـ الموافق 15 مايو 1972 م الجريدة الرسمية
رقم 28 لسنة 1972 م ، والنص المنشور هو المعدل

[PAGE 8]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 16 سادة
لا يجوز سحب أية مبالغ من الحسابات الحكومية إلا في الأغراض المعينة لها ومع
ذلك يجوز بقرار من مجلس الوزراء بناء على عرض وزير الخزانة أن يسحب من
حساب العهد في حدود 30% من الرصيد لتحقيق غرض اخر معين على أن يرد
المبلغ المسحوب في أقرب وقت.
مـ( 17 سادة
لا يجوز الصرف من حساب الطوارئ إلا في حدود المبالغ المقررة في الميزانية لهذا
الغرض ، وبقصد مواجهة حالة مفاجئة لا تحتمل التأخير طرأت بعد إقرار الميزانية.
ويتم الصرف بقرار من مجلس الوزراء بناء على عرض وزير الخزانة.

[PAGE 9]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب الرابع
الرقابة على التحصيل والصرف
مـ( 18 سادة
يكون لكل وزارة مراقب مالي وعدد كاف من المساعدين يختارهم وزير الخزانة من
بين موظفي وزارته ، ويكونون تابعين لوزارة الخزانة ومسؤولين أمامها عن القيام
بأعمال وظائفهم ويختص المراقب المالي ومساعدوه بإمساك السجلات الحسابية وحفظها
فقا لأحكام هذا القانون واللوائح الصادرة بمقتضاه ، وعليهم اتخاذ الإجراءات الكفيلة
بحفظ الأموال الحكومية والمخزونات العامة وغيرها من الأشياء ذات القيمة والتبليغ
فورا عن أي فقد أو ضياع فيها فور اكتشافه".
وعلى المراقب المالي أن يقدم إلى وكيل وزارة الخزانة تقريرا شهريا عن أعمال
الوزارة التي يعمل بها في موعد لا يجاوز نهاية الشهر التالي وتبلغ نسخة من هذا
التقرير إلى وكيل الوزارة المعنية.
وتنظم اللائحة التنفيذية المهام الأخرى للمراقبين الماليين ومساعديهم وتبين واجباتهم.
مـ( 19 سادة
تعين اللائحة التنفيذية الوظائف التي يجوز لشاغلها الأمر بالصرف في مختلف
الوزارات والمصالح والحدود المقررة في كل حالة الاختصاص الأمر بالصرف.
ويجب على الموظف المختص ، الامتناع عن التأشير على أي إذن أو أمر بصرف مبلغ
إذا لم يكن هناك اعتماد أصلا ، أو طلب الخصم على اعتماد غير مخصص لهذا
الصرف ، أو إذا ترتب على تنفيذ الصرف تجاوز الاعتمادات مخصصة في باب من
أبواب الميزانية أو بند من بنودها أو نقل اعتماد من باب إلى آخر أو بند إلى آخر أو
الخصم على غير الاعتمادات الموجودة وذلك مع عدم الإخلال بحكم المادة ( 10 ) من
هذا القانون.
ويجوز للوزير المختص أن يأمر بالصرف في جميع الأحوال إذا ثبت له أن الامتناع
عن التأشير على إذن أو أمر الصرف على غير أساس.
أعدلت المادة (18) بالقانون 61 رقم 114 لسنة 1970 م بتاريخ 6 شعبان 1390 ه الموافق 1970/10/9م . ونشر بالجريدة الرسمية
عدد 66 لسئة 1970 م . والنص المنشور هو المعدل.

[PAGE 10]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 20 سادة
أ مصلحة إبرام عقد أو اتخاذ إجراء يترتب عليه ارتباط مالي إلا
لا يجوز لأية وزارة و
بعد الحصول على إقرار كتابي من المراقب المالي أو المراقب المساعد بحسب الأحوال
منه بقيمة هذا الارتباط ويجب الامتناع عن تقديم هذا
ببيان الاعتماد الجائز الخصم
الإقرار إذا كان الارتباط من شأنه الإخلال بقواعد الميزانية على أي وجه.
مـ( 21 سادة
لا يجوز إجراء أي صرف مقدما ما لم يكن الصرف تنفيذا لحكم القانون ولشرط عقدي
وتسوى قيمة المدفوعات في هذه الحالة على اعتمادات الميزانية المتعلقة بها مباشرة.
مـ( 22 سادة
لا يجوز التعيين أو الترقية على ملاك جديد أو معدل إلا بعد صدور قانون ميزانية
المتضمن الاعتمادات المالية اللازمة لتنفيذه" . ولا يجوز التعيين بأجر يومي خصما
على اعتمادات الوظائف.
عدلت المادة (22) بالقائون رقم ll لسنة 1973 م بتاريخ 8 صفر 1393 هـ الموافق 13 مارس 1973 م. ونشر بالجريدة الرسمية العدد
l6 لسنة ?1973. والنص المنشور هو المعدل .

[PAGE 11]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب الخامس
الحساب الختامي
مـ( 23 سادة
يقدم وزير الخزانة الحساب الختامي إلى ديوان المحاسبة في مدة لا تجاوز ستة أشهر
من تاريخ انقضاء السنة المالية. ويجب على الوزارات والمصالح أن تقدم إلى وزارة
الخزانة بياناتها بشأن الحساب الختامي خلال ثلاثة أشهر على الأكثر من انتهاء السنة
المالية.
ويتضمن الحساب الختامي للدولة الحسابات الآتية :-
l—
3-
بيان الأصول والخصوم ( الموجودات والمطلوبات ).
- بيان تفصيلي كامل بحساب إيرادات ومصروفات الحكومة والمصروفات الفعلية
لكل قسم من أقسام الميزانية مقارنة بتقديرات الميزانية عن ذات السنة.
بيانات مفصلة كاملة عن كل حساب من الحسابات الحكومية.
- أية بيانات يرى وزير الخزانة أو رئيس ديوان المحاسبة تضمينها الحساب
2
4

[PAGE 12]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب السادس
التصرف في أموال الدولة بالمجان
وشطب الخسارة أو العجز
مـ( 24 سادة
لا يجوز التصرف بالمجان في مال من أموال الدولة الثابتة أو المنقولة إلا وفقا للقواعد
والإجراءات التي يصدر بها قرار من مجلس الوزراء على أنه إذا جاوزت قيمة المال
موضوع التصرف بالمجان عشرة الاف دينار فلا يجوز التصرف إلا بقانون. ولا يجوز
تأجير مال من أموال الدولة الثابتة أو المنقولة بإيجار أسمي أو بأقل من أجر المثل إلا
وفقا للقواعد والإجراءات التي يصدر بها قرار من مجلس الوزراء.
مـ( 25 سادة
لوزير الخزانة أن يأذن بشطب الخسارة أو العجز في الأموال الحكومية أو في
المخزونات الحكومية المففودة أو الناقصة أو التالفة أو غير الصالحة للاستعمال إذا تبين
يحدث نتيجة إهمال أو غش وبشرط ألا تتجاوز
من التحقيق أن الخسارة أو العجز لم
قيمته ألفي دينار في الحالة الواحدة وعشرة الاف دينار خلال السنة المالية.
أما إذا زاد العجز على ذلك أو اتضح من التحقيق أنه وقع نتيجة إهمال أوغش فيرفع
الأمر إلى مجلس الوزراء ليتخذ قرارا بالشطب أو التنازل غير ذلك من الإجراءات
المناسبة.

[PAGE 13]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب السابع
محاكمة الموظفين عن المخالفات المالية
مـ( 26 سادة
مع عدم الإخلال بالعقوبات الجنائية المقررة بقانون العقوبات أو غيرها من القوانين
وبحق إقامة الدعوى المدنية عند الاقتضاء - يختص المجلس التأديبي للمخالفات المالية
بمحاكمة الموظفين عن المخالفات التي ترتكب ضد أحكام هذا القانون واللوائح الصادرة
بمقتضاه والمخالفات المالية المنصوص عليها بالقانون الصادر في 23نوفمبر سنة
1966 م بشأن ديوان المحاسبة وقانون الخدمة المدنية رقم (19) لسنة 1964 م وغير
ذلك من المخالفات المالية.
ويشكل المجلس التأديبي للمخالفات المالية على النحو الآتي :
نر .
أعضاء
مسسار المحكمة العليا
وكيل ديوان المحاسبة
وكيل وزارة الخزانة
رئيس إدارة الفتوى والتشريع
وتندب الجمعية العمومية للمحكمة العليا كل سنتين مستشارين أحدهما أصلي والآخر
احتياطي لرئاسة المجلس.
ويجوز لكل من الأعضاء الثلاثة أن ينيب عنه أحد موظفي الجهة التي يعمل بها على
ألا تقل درجته عن مدير عام وذلك ما لم يكن المحال إلى المحاكمة من موظفي الفئة
الأولى ،
وفي حالة غياب أحد أعضاء المجلس أو قيام مانع به يحل محله من يقوم مقامه طبقا
لنظام الجهة التي يتبعها. وإذا كان الموظف المحال إلى المحاكمة عضوا في المجلس
ذاته اختار رئيس مجلس الوزراء عضوا يحل محله.
وتصدر قرارات المجلس بالأغلبية فاذا تساوت الأصوات رجح
الجانب الذي منه
الرئيس.
(1) أ عدلت المادة (26) بموجب بالقنون رقم 75 لسنة 1970 بتاريخ جمادي الأول 1390 ه الموافق 4/14/()197 م . ونشر
بالعدد رقم 46 لسنة 1970 م في الجريدة الرسمية والنص المنشور هو المعدل . تم الغاؤها بموجب المادة (91) من قانون جهاز
الرقابة الشعبية رقم (11) 1425 ميلادية .

[PAGE 14]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 27 سادة
- العقوبات التأديبية التي يجوز للمجلس التأديبي للمخالفات المالية توقيعها هي :-
- الإنذار م
ب - الخصم من المرتب لمدة لا تجاوز شهرين في السنة ، ولا يجوز أن يجاوز
هذا الخصم ربع المرتب شهريا بعد الربع الجائز الحجز أو التنازل عنه قانونا .
ج - تأجيل العلاوة السنوية أو الحرمان منها.
د - الوقف عن العمل بدون مرتب أو بمرتب مخفض لمدة لا تجاوز ستة أشهر.
هـ - العزل من الوظيفية مع حفظ الحق في المعاش أو المكافأة وذلك مع مراعاة
أحكام قانون التقاعد .
2 - ولا توقع على موظفي الفئة الأولى إلا العقوبتين المنصوص عليهما في الفقرتين
(أ هـ من هذه المادة .
3 - لا يحول انتهاء خدمة الموظف دون محاكمته أمام المجلس التأديبي للمخالفات
المالية وتوقيع العقوبات المقررة في هذا الشأن بقانون الخدمة المدنية.
مـ( 28 سادة
يكون تحقيق ما ينسب إلى الموظفين من مخالفات مالية بناء على طلبأ وزير الخزانة
أو الوزير التابع له الموظف أو رئيس ديوان المحاسبة ويتولى التحقيق أحد أعضاء
النيابة العامة يندي لهذا الغرض ويكون للمحقق الإطلاع لدى جميع الجهات على ما يراه
لازما من أوراق تتعلق بموضوع التحقيق ولو كانت سرية ، وله أن يستدعى الشهود
من الموظفين أو غيرهم بأحد أعضاء ديوان المحاسبة أو غيرهم من الفنيين. ويخطر
الموظف بالتحقيق قبل بدئه بثلاثة أيام على الأقل ويجوز له ن يحضر لتحقيق بنفسه إلا
إذا اقتضت مصلحة التحقيق أن يجرى في غيبته. وللمحقق سلطة وقف الموظف عن
عمله احتياطيا إذا اقتضت مصلحة التحقيق معه ذلك على ألا تزيد مدة الوقف عن ثلاثة
أشهر إلا بقرار من المجلس.
نظر بشأن التحقيق في المخالفات المالية الأحكام الواردة بقانون الجهاز المركزي للرقابة الإدارية العامة رقم (116 ) لسنة

[PAGE 15]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 29 سادة
يرفع المحقق بعد انتهاء التحقيق تقريرا برأيه إلى أحد المحامين العاملين أو رؤساء
النيابة العامة المنتدبين لهذا الغرض ، وللمحامي العام أو رئيس النيابة أن يقرر حفظ
الموضوع بقرار مسبب أو ن يقيم الدعوى التأديبية ، وإذا رأى أن المخالفة لا تستوجب
جزاء أشد من الخصم من المرتب مدة لا تجاوز خمسة عشرة يوما. فله في هذه الحالة
أن يحيل الأوراق إلى الجهة التابع لها الموظف ولهذه الجهة في موعد لا يجاوز خمسة
عشرا يوما أن تصدر قرارا بالحفظ أو بتوقيع الجزاء ، وإخطار المحامي العام أو رئيس
النيابة بتصرفاتها خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ صدور قراراتها
بالتصرف.
ويجب في جميع الأحوال إحالة الموضوع إلى النيابة العامة لاتخاذ الإجراءات الجنائية
اللازمة إذا تبين أن المخالفة مما يعاقب جنائية عليهما.
ويبلغ القرار الذي يصدره المحامي العام أو رئيس النيابة بحفظ الموضوع بإقامة
الدعوى التأديبية إلى الموظف وإلى الجهة التابع لها.
ويجوز للمحامي العام أو رئيس النيابة أن يحضر جلسات مجلس التأديب.
مـ( 30 سادة
يكون أداء الشهادة أمام المجلس أو المحقق بعد حلف اليمين ويعامل الشهود فيما يتعلق
بالتخلف عن الحضور والامتناع عن أداء الشهادة وشهادة الزور بالأحكام المقررة لذلك
في قانون العقوبات وقانون الإجراءات الجنائية أمام محكمة الجنح وتكون للمجلس
السلطات المقررة لمحكمة الجنح كما تكون للمحقق سلطات النيابة العامة في هذا الشأن.
مـ( 31 سادة
إذا نسب إلى موظف أو أكثر ارتكاب عدة مخالفات مرتبطة بعضها إدارية والأخرى
مالية فيختص بالمحاكمة المجلس التأديبي للمخالفات المالية.
مـ( 32 سادة
تكون قرارات المجلس نهائية ولا يجوز الطعن فيها إلا أمام المحكمة العليا.
مـ( 33 سادة
تسري بشأن تأديب الموظفين عن المخالفات المالية الأحكام المنصوص عليها في قانون
أحكا هذا الباب.
الخدمة المدنية وذلك فيما لا يتعارض مع م

[PAGE 16]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
الباب الثامن
أحكام عامة
مـ( 34 سادة
مع عدم الإخلال بأحكام القانون رقم (5) لسنة 1963 بتنظيم شؤون التخطيط والتنمية
واللوائح الصادرة بمقتضاه ، واختصاصات مجلس التخطيط القومي ووزير التنمية
، تسري أحكام هذا القانون على وزارات الحكومة ومصالحها كما تسري
والتخطيط
بالنسبة إلى الهيئات والمؤسسات العامة. ويحدد مجلس الوزراء بقرار منه بناء علـى
عرض وزير الخزانة الأوضاع والإجراءات الخاصة بسريانه على الهيئات والمؤسسات
العامة.
مـ( 35 سادة
تصدر اللوائح اللازمة لتنفيذ هذا القانون بقرار من مجلس الوزراء بناء على عرض
وزير الخزانة. ولا يجوز للوزارات أو المصالح الحكومية إصدار قرارات أو تعليمات
مالية أو إحداث أي تعديل في مصادر الإيراد العام دون الرجوع إلى وزير الخزانة.
مـ( 36 سادة
يلغي كل نص مخالف لأحكام هذا القانون.
وإلى أن تصدر اللوائح اللازمة لتنفيذه يستمر العمل باللوائح الحالية فيما لا يتعارض مع
أحكامه.
مـ( 37 سادة
على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ هذا القانون ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
صدر في 3رجب 1387 هـ
المو افق 24 أكتوبر 1967م

[PAGE 17]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رق(61)م
لسذ1972ة ميلادية
بتعديل بعض أحكام قانون
النظام المالي للدولة

[PAGE 18]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رق(61م لسذـ1972ـة م
بتعديل بعض أحكام قانون النظام المالي للدولة
باسم الشعب
مجلس قيادة الثورة :
بعد الاطلاع على الإعلان الدستوري الصادر في 2/ من شوال 1389 ه
المو افق II من ديسمبر 1969
وعلى قانون النظام المالي للدولة الصادر في 21 من رجب 1387 هـ المو افق
24 من أكتوبر 1967 م ، والقوانين المعدلة له.
وعلى لائحة الميزانية والحسابات والمخازن الصادرة بقرار مجلس الوزراء في
13 من رمضان 1388 هـ الموافق 3 من ديسمبر 1968 .
وبناء على ما عرضه وزير الخزانة وموافقة رأي مجلس الوزراء.
إصدار القانون الآتي
مـ( 1 سادة
يستبدل بنصوص المواد (5 ، 9 ، 10 ، 14 ) من قانون النظام المالي النصوص الآتية
مادة (5 ) .
يصدر وزير الخزانة منشورا سنويا بالقواعد والتوجيهات اللازمة لتحضير مشروع
الميزانية وإعداده.
وعلى الوزارات والمصالح في موعد أقصاه ثلاثين من نوفمبر من كل سنة تقديم
تقديراتها بشأن المصروفات والإيرادات إلى وزارة الخزانة بعد اعتمادها من الوزير
المختص ، ويجب أن تكون هذه التقديرات مفصلة وموضحا بها الأسس التي بنيت عليها
، مع بيان الخفض أو الزيادة فيها بالمقارنة مع اعتمادات السنة الجارية وإيضاح أسبابه.
وتتولى اللجنة المالية إعداد مشروع الميزانية بعد مناقشة تقديرات كل وزارة أو مصلحة
بعضوية المراقب المالي المختص وحضور ممثل الجهة التي يجري مناقشة ميز انيتها
وسماع إيضاحات كل منهما وتعرض اللجنة مشروع الميزانية على وزير الخزانة في
موعد لا يجاوز 31 من ديسمبر كل سنة .
ويقدم مشروع الميزانية إلى مجلس قيادة الثورة قبل بداية السنة المالية بشهرين على
الأقل لفحصها واعتمادها.

[PAGE 19]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مادة (9 ) .
يخطر وزير الخزانة الوزارات والمصالح والجهات الحكومية المختصة فور صدور
قانون الميزانية أو أية اعتمادات إضافية بالاعتمادات المقررة للإنفاق خلال السنة المالية
، ويعتبر هذا الاخطار تفويضا عاما بالصرف إلى هذه الجهات لمواجهة النفقات
المعتمدة بالميزانية.
ويصدر الوزير إذنا بالإفراج عن المبالغ المتحصلة من قرض عام للإنفاق منها على
الأغراض التي عقد القرض من أجلها وترسل صورة الإذن إللا رئيس ديوان المحاسبة.
مادة (10 ) .
تلتزم الوزارات والمصالح في تنفيذ الميزانية بكافة التقسيمات الواردة بها وتتقيد
بالصرف بحدود الاعتمادات المدرجة بكل بند من بنود الميزانية.
ومع ذلك يجوز عند الاقتضاء وفي حدود الباب الواحد أن يؤذن بالتجاوز في اعتماد أحد
البنود مقابل وفر مساو في بند أو أكثر داخل اعتمادات الباب ذاته ويختص بالإذن
و :
أ - الوزير المختص في حدود خمسين ألف دينار في المرة الواحدة بما لا يزيد على
ألف دينار خلال السنة المالية.
مائة وخمسين
ب - وزير الخزانة فيما يزيد على خمسين ألف دينار ولا يتجاوز على خمسمائة ألف
دينار خلال السنة المالية بالنسبة للوزارة أو الجهة الواحدة.
ج مجلس الوزراء فيما يجاوز الحدود السابقة.
مادة (14 ).
- تحتفظ الحكومة بأموالها في مصرف ليبيا المركزي ، أما الهيئات والمؤسسات
العامة فيجوز لها إيداع بعض أو كل أموالها في أحد المصارف المملوكة
بالكامل للدولة.
2- يكون فتح الحسابات الحكومية بمصرف ليبيا المركزي بناء على إذن كتابي من
وزير الخزانة ، وتخطر الهيئات والمؤسسات العامة وزير الخزانة ببيان
المصارف التي تودع فيها أموالها كلها أو بعضها.
3 - لا يجوز للمصرف أن يسمح بالسحب على المكشوف من أي حساب حكومي إلا
بموافقة مجلس الوزراء وفي حدود المنصوص عليها بالمادة 20 من قانون
المصارف رقم (4) لسنة 1963

[PAGE 20]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
مـ( 2 )سادة
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ، ويعمل به من تاريخ نشره.
مجلس قيادة الثورة
العقيد معمر القذافي
رئيس مجلس الوزراء
صدر في ربيع الثاني 1392 هـ
المو افق l5 مايو 1972م

[PAGE 21]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رق(26)ـم
لسذـ1974ة ميلادية
بتعديل أحكام قانون
النظام المالي للدولة

[PAGE 22]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رق(26سم لسن1974سة ميلادية
بتعديل بعض أحكام قانون النظام المالي للدولة
باسم الشعب،
مجلس قيادة الثورة
بعد الاطلاع على الإعلان الدستوري الصادر في 2 / من شوال 1389 ه
المو افق II من ديسمبر 1969
وعلى قانون النظام المالي للدولة والقوانين المعدلة له.
وبناء على ما عرضه وزير الخزانة وموافقة رأي مجلس الوزراء.
أصدر القانون الآتي
المادة الأولي
يستبدل بنص المادتين (3 ،5 ) من قانون النظام المالي للدولة المشار إليه
النصان الآتيان :
مادة (3 ) .
السنة المالية إثنا عشر شهرا تبدأ من أول يناير وتنتهي في الحادي والثلاثين من ديسمبر
من كل سنة
مادة (5 ) :
يصدر وزير الخزانة منشورا سنويا بالقواعد والتوجهات اللازمة لتحضير مشروع
الميزانية وإعداده
وعلى الوزارات والمصالح في موعد أقصاه الحادي والثلاثين من أغسطس من كل سنة
تقديم تقديراتها بشأن المصروفات والإيرادات إلى وزارة الخزانة بعد اعتمادها من
الوزير المختص ، ويجب أن تكون هذه التقديرات مفصلة وموضحا بها الأسس التي
عليها مع بيان الخفض أو الزيادة فيها بالمقارنة مع اعتمادات السنة الجارية
وإيضاح أسبابه. وتتولى اللجنة المالية إعداد مشروع الميزانية بعد مناقشة تقديرات كل
وزارة أو مصلحة بعضوية المراقب المالي المختص وحضور ممثل الجهة التي يجري
مناقشة ميزانيتها وسماع إيضاحات كل منهما وتعرض اللجنة مشروع الميزانية على
وزير الخزانة في موعد لا يجاوز 30 سبتمبر من كل سنة.

[PAGE 23]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
ويقدم مشروع الميزانية إلى مجلس قيادة الثورة قبل بداية السنة المالية بشهرين على
الأقل لفحصها واعتمادها.
المادة الثانية
على الوزراء كل فيما يخصه تنفيذ هذا القانون. وينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به
من تاريخ صدوره.
مجلس قيادة الثورة
الرائد / عبدالسلام أحمد جلود
رئيس مجلس الوزراء
الرائد/ الخويلدي الحميدي محمد علي الجدي الدكتور/ مفتاح الأسطى عمر
وزير الصحة
وزير الداخلية
وزير العدل
عبدالعاطي العبيدي عزالدين المبروك
محمد علي تبو
وزير النفط وزير الزراعة والاصلاح الزر اعي
وزير العمل
المهندس/ محمد أحمد المنقوش المهندس/ طه الشريف بن عامر عبدالعاطي العبيدي
وزير الإسكان والمكلف بالمرافق وزير المواصلات والمكلف بالكهرباء وزير الخارجية / بالوكالة
محمد الزروق رجب
وزير الخزانة
عبدالكريم فتح الله بللو
وزير التخطيط
المهندس/عبدالمجيد القعود
وزير الدولة لشوون
التنمية الزراعية
ابوبكر علي الشريف جاد الله عزوز الطلحي
وزير الصناعة والمعادن
أبوزيد عمر دوردة
وزير الإعلام والثقافة
عبدالحميد الصيد الزنتاني
وزير الخدمة المدنية
بالوكالة
وزير الاقتصاد
الدكتور / محمد أحمد الشريف
وزير التعليم والتربية
عبدالحميد الصيد الزنتاني
وزير الشباب والشؤون
الاجتماعية
صدر في 26/ محرم 1394 ه
المو افق 18 فبراير 1974

[PAGE 24]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رق(12)م
لسنـ1986ة ميلادية
بشأن تعديل بعض أحكام
قانون النظام المالي للدولة

[PAGE 25]
امانة اللجنة الشعبية العامة للمالية
قانون رقر2 1 بم
لسنـ1986سة ميلادية
بشأن تعديل بعض أحكام
قانون النظام المالي للدولة
مؤتمر الشعب العام
تنفيذا لقرارات المؤتمرات الشعبية الأساسية في دور انعقادها العادي الأول
لسنة 1395 و.ر الموافق 1986 م وبعد الاطلاع على قانون النظام المـالي للدولة
وتعديلاته
صيغ القانون الاتي:
المادة الأولي
يستبدل بنص المادة (9) من القانون رقم (61) لسنة 1972 م ، المعدل لقانون النظام
المالي للدولة المشار إليه النص الآتي :
مادة (9) :
تصدر اللجنة الشعبية العامة للخزانة واللجان الشعبية للخزانة في البلديات بحسب
الأحوال - فور صدور قانون الميزانية تفويضات مالية لمواجهة النفقات المعتمدة
بالميزانية ، ويجوز أن يكون التفويض بجزء من الاعتمادات السنوية حسبما تقرره
اللجنة الشعبية العامة للخزانة.
وترسل صورة من كل تفويض إلى رئيس ديوان المحاسبة والإدارة العامة للميزانية
والإدارة العامة للخزانة والإدارة العامة للحسابات .
المادة الثانية
يعمل بهذا القانون من تاريخ صدوره ، وينشر بالجريدة الرسمية .
مؤتمر الشعب العام
صدر في : 6/ شوال / 1395 من وفاة الرسول.
المو افق : 12/ يونيو / 1986 م